雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。
居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。
春风骋巧如翦刀，先裁杨柳后杏桃。
画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
金作屋，玉为笼，车如流水飞游龙。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。
澹烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。
圆尖作瓣得疏密，颜色又染燕脂牢。
役徒开汴前日放，亦将决水归河槽。
俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。
布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。
床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。
自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
握手西风泪不干，年来多在别离间。
遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。
蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。
枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。
年来鞍马困尘埃，赖有青山豁我怀。
春入平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。
多情白发春无奈，晚日青帘酒易赊。
人历历，马萧萧，旌旗又过遭红桥。
愁边剩有相思句，摇断吟鞭碧玉梢。
漆灰骨末丹水沙，凄凄古血生铜花。
一钩初月临妆镜，蝉鬓凤钗慵不整。
重帘静，层楼迥，惆怅落花风不定。
玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻。
萦绿带，点青钱，东湖春水碧连天。
明朝放我东归去，後夜相思月满船。
都人倾望若焦渴，寒食已近沟已淘。
堂上书生空白头，临风三嗅馨香泣。
雪照山城玉指寒，一声羌管怨楼间。
江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。
画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。
城头一片西山月，多少征人马上看。
自言汉剑当飞去，何事还车载病身。
寒生晚寺波摇壁，红堕疏林叶满床。
发短髯长眉有棱，病容突兀怪于僧。
霜侵雨打寻常事，仿佛终南石里藤。
国给民苏自有暇，东园乃可资游遨。
草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。
风蒲猎猎弄清柔，欲立蜻蜓不自由。
黄云盖地雪作山，不惜黄金买衣服。
明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。
力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。
年代凄凉不可问，往来唯见水东流。
别绪如丝梦不成，那堪孤枕梦边城。
因听紫塞三更雨，却忆红楼半夜灯。
夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。
扑面征尘去路遥，香篝渐觉水沉销。
山无重数周遭碧，花不知名分外娇。
池塘水绿风微暖，记得玉真初见面。
重头歌韵响琤琮，入破舞腰红乱旋。
幽涧愀兮流泉深，善手明徽高张清。
宫莺百啭愁厌闻，梁燕双栖老休妒。
梅定妒，菊应羞，画阑开处冠中秋。
骚人可煞无情思，何事当年不见收。
风动衰荷寂寞香，断烟残月共苍苍。
何当黄流与雨至，雨深一尺水一篙。
炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。
掷柳迁乔太有情，交交时作弄机声。
几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。
夜暗归云绕柁牙，江涵星影鹭眠沙。
玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。
尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。
水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝。
边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。
万里相看忘逆旅，三声清泪落离觞。
我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱？
宫中羯鼓催花柳，玉奴弦索花奴手。
宫中羯鼓催花柳，玉奴弦钗花奴手。
与燕作泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。
请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。
直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。
街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学夭邪。
香径长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。
一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。
花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
洛阳三月花如锦，多少工夫织得成。
海潮南去过浔阳，牛渚由来险马当。
陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。
平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。
淡淡著烟浓著月，深深笼水浅笼沙。
还似洞庭春水色，晓云将入岳阳天。
满庭诗境飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。
昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何？
王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。
近水楼台先得月，向阳花木易为春。
白羽如霜出塞寒，胡烽不断接长安。
池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。
殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。
吴王事事须亡国，未必西施胜六宫。
归来翠被和衣拥，醉解寒生钟鼓动。
此欢只许梦相亲，每向梦中还说梦。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。
映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。
应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。
山头野火寒多烧，雨里孤塞湿作烟。
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。
阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。
始知人老不如花，可惜落花君莫扫。
闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。
明眸皓齿谁复见，只有丹青余泪痕。
访古丸澜收断镞，折锋赤璺曾刲肉。
戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。
黄鹂未鸣鸠欲雨，深园静墅声嗷嗷。
何时夜出五原塞，不闻人语闻鞭声。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。
浮云不系名居易，造化无为字乐天。
朝云聚散真无那，百岁相看能几个。
别来将为不牵情，万转千回思想过。
唱彻阳关泪未干，功名馀事且加餐。
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。
君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人！
麻衣如雪一枝梅，笑掩微妆入梦来。
玉钩阑下香阶畔，醉后不知斜日晚。
当时共我赏花人，点检如今无一半。
枫落河梁野水秋，澹烟衰草接郊丘。
醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。
左魂右魄啼肌瘦，酪瓶倒尽将羊炙。
面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。
长路关心悲剑阁，片云何意傍琴台。
风翻白浪花千片，雁点青天字一行。
寄语酿花风日好，绿窗来与上琴弦。
乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。
早有秋声随堕叶，独将凉意伴流萤。
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。
天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
日暖泥融雪半消，行人芳草马声骄。
起雁似惊南浦棹，阴云欲护北楼霜。
一行书信千行泪，寒到君边衣到无。
舞胜柳枝腰更软，歌嫌珠贯曲犹长。
寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。
酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。
门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟。
凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立。
此生此夜不长好，明月明年何处看。
日暮北风吹雨去，数峰清瘦出云来。
漫漫平沙走白虹，瑶台失手玉杯空。
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。
天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲暮鸦。
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。
步檐倚仗看牛斗，银汉遥应接凤城。
若到越溪逢越女，红莲池里白莲开。
岸阔樯稀波渺茫，独凭危槛思何长。
酒阑茶喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
五月虽热麦风清，檐头索索缲车鸣。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远茶凄凉。
不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
洛阳才子谪湘川，元礼同舟月下仙。
寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。
书郑重，恨分明，天将愁味酿多情。
起来呵手封题处，偏到鸳鸯两字冰。
行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。
同来不得同归去，故国逢春一寂寥！
望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。
骨肉书题安绝徼，蕙兰蹊径失佳期。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。
彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。
舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。
冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。
飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。
萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰鹯奈若何。
麦收上场绢在轴，的知输得官家足。
绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。
楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
谁知错管春残事，到处登临曾费泪。
此时金盏直须深，看尽落花能几醉！
南枝才放两三花，雪里吟香弄粉些。
咸阳桥上雨如悬，万点空濛隔钓船。
一条寒玉走秋泉，引出深萝洞口烟。
寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。
人间俯仰成今古，吴公台下雷塘路。
朝云往日攀天梦，夜雨何时对榻凉。
南菊再逢人卧病，北书不至雁无情。
迎新弃旧未足悲，悲在君家留两儿。
重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊。
行百里者半九十，小狐汔济濡其尾。
尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。
人生自是有情痴，此恨不关风与月。
百分桃花千分柳，冶红妖翠画江南。
荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多。
辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。
雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香。
花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。
守得莲开结伴游，约开萍叶上兰舟。
来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。
风云感会起屠钓，大人臲屼当安之。
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。
虫栖雁病芦笋红，回风送客吹阴火。
欲扫柴门迎远客，青苔黄叶满贫家。
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
春深欲落谁怜惜，白侍郎来折一枝。
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。
佳人自鞚玉花骢，翩如惊燕蹋飞龙。
杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麴尘。
辽西水冻春应少，蓟北鸿来路几千！
云韶韵俗停瑶瑟，鸾鹤飞低拂宝炉。
绿原青垄渐成尘，汲井开园日日新。
四月带花移芍药，不知忧国是何人。
能令金距期胜负，白罗绣十随软舆。
不望入口复上身，且免向城卖黄犊。
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
睡起秋声无觅处，满阶梧桐月明中。
请君有钱向酒家，君不见，蜀葵花。
琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
带雨晚驼鸣远戍，望乡孤客倚高楼。
淮海少年天下士，可能无地落乌纱。
渺渺孤城白水环，舳舻人语夕霏间。
前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。
远把龙山千里雪，将来拟并洛阳花。
十年长自青衿识，千里来非白璧招。
频年吴楚岁苦旱，一稔未足生脂膏。
卅载绨袍检尚存，领襟虽破却余温。
烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。
人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。
自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。
翰林风月三千首，吏部文章二百年。
可怜蓬子非天子，逃去逃来吸北风。
云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。
酒为旗鼓笔刀槊，势从天落银河倾。
还似平宁征赋税，未尝州桑略安存。
楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成。
忽惊云雨在头上，却是山前晚照明。
寂历帘栊深夜明，睡回清梦戍墙铃。
吴宫火起焚巢窠，炎洲逐翠遭网罗。
盛衰老眼依然在，莫放扁舟酒易空。
名移兰杜千年后，贵擅笙歌百醉中。
晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。
雪云乍变春云簇，渐觉年华堪纵目。
北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。
闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。
解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。
单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。
春水船如天上坐，老年花似雾中看。
山舍墓田同水曲，不堪梦觉听啼鹃。
老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。
坐中八姨真贵人，走马来看不动尘。
五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
五月畲田收火米，三更津蛇报潮鸡。
青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。
孤舟相访至天涯，万转云山路更赊。
春来茗叶还争白，腊尽梅似尽放红。
歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。
洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路岐。
齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。
石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家。
到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。
横江馆前津吏迎，向余东指海云生。
细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。
移舟水溅差差绿，倚槛风摆柄柄香。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
雪衣雪发青玉嘴，群捕鱼儿溪影中。
绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白蘋。
偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。
松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾。
只得流霞酒一杯，空中箫鼓几时回。
不见年年辽海上，文章何处哭秋风？
一把青秧趁手青，轻烟漠漠雨冥冥。
有灯无月不娱人，有月无灯不算春。
百回杀人身合死，赦书尚光收城功。
七国三边未到忧，十三身袭富平侯。
不收金弹抛林外，却惜银床在井头。
彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。
一阵风雷惊世界，满街红绿走旌旗。
相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。
低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。
李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。
去雁远冲云梦雪，离人独上洞庭船。
风波尽日依山转，星汉通霄向水连。
游子乍闻征袖湿，佳人才边翠眉低。
贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。
一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。
可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。
桥西一曲水通村，岸阁浮萍绿有痕。
白虹照天光未灭，七尺屏风袖将绝。
昔年戎虏犯榆关，一败龙城匹马还。
侯印不闻封李广，他人丘垄似天山。
百回杀人身合死，赦书尚有收城功。
蓦地飞仙降碧空，云车双辆挈灵童。
野蔓有情萦战骨，残阳何意照空城！
因供寨木无桑柘，为著乡兵绝子孙。
东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。
唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。
寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高。
惊波一起三山动，公无渡河归去来。
牢系鹿儿防猎客，满添茶鼎候吟僧。
荠花榆荚深村里，亦道春风为我来。
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。
欲寄征衣问消息，居延城外又移军。
乱点莓苔多莫数，偶粘衣袖久犹香。
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
雕阴无树水南流，雉堞连云古帝州。
棘门灞上徒儿戏，李牧廉颇莫更论。
吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。
全盛须臾哪可论，高台曲池无复存。
梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。
隔断红尘三十里，白云红叶两悠悠。
云封高岫护将军，霆击寒春灭下民。
世情已逐浮云散，离恨空随江水长。
剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
草香沙暖水云晴，风景令人忆帝京。
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。
今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。
去国十年同赴召，渡湘千里又分歧。
碧山学士焚银鱼，白马却走深岩居。
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
黄陵别后春涛隔，湓浦书来秋雨翻。
父死长安千里外，差夫持道挽丧车。
日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。
塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。
残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。
二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。
非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。
淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
风卷寒云暮雪晴，江烟洗尽柳条轻。
好向濂溪称净植，莫随残叶堕寒塘！
穷兵黩武今如此，鼎湖飞龙安可乘？
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
长安白日照春空，绿杨结烟垂袅风。
良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。
罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。
匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。
夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。
小溪清水平如镜，一叶飞来浪细生。
明朝准拟南轩望，洗出庐山万丈青。
江盘峡束春湍豪，雷风战斗鱼龙逃。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
马后桃花马前雪，出关争得不回头？
陶公战舰空滩雨，贾傅承尘破庙风。
宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。
疏灯自照孤帆宿，新月犹悬双杵鸣。
几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天。
远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。
不如林中乌与鹊，母不失雏雄伴雌。
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。
一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。
杨花扑帐春云热，龟甲屏风醉眼缬。
诗穷莫写愁如海，酒薄难将梦到家。
凭栏渐觉春光暝，怅望碧天帆去尽。
满堤芳草不成归，斜日画桥烟水冷。
霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。
凭栏渐觉春光暝，怅望碧归帆去尽。
青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。
却将万字平戎策，换得东家种树书。
碧窗斜月蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。
寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。
忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。
今日龙钟人共老，愧君犹遣慎风波。
惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风。
昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。
嫩绿柔香远更浓，春来无处不茸茸。
笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠。
门外山光马亦惊，阶前屐齿我先行。
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。
积水涵虚上下清，几家门静岸痕平。
水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。
人杳杳，思依依，更无芳树有乌啼。
凭将扫黛窗前月，持向今宵照别离。
莫言塞北无春到，总有春来何处知。
共庆新年笑语哗，红岩士女赠梅花。
清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。
局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。
燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。
应似园中桃李树，花落随风子在枝。
白沙翠竹江村暮，相对柴门月色新。
身在远藩无所预，心怀百忍复千虑。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
七夕来时先有期，洞房帘箔至今垂。
轻云岭上乍摇风，嫩柳池边初拂水。
可怜日晏忍饥面，强作春深求友声。
离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。
直须看尽洛城花，始共春风容易别。
蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。
何须浅碧深红色，自是花中第一流。
彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。
怅望残春万般意，满棂湖水入西江。
非因斜日无由见，不是闲人岂得知。
寒地生材遗校易，贫家养女嫁常迟。
家泉石眼两三茎，晓看阴根紫脉生。
微感心攸通修名，周流常羊思所并。
麦陇青青三月时，白雉朝飞挟两雌。
一树衰残委泥土，双枝荣耀植天庭。
檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。
桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。
童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。
欲解铜章行问道，定知石友许忘年。
客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。
一路稻花谁是主，红蜻蛉伴绿螳螂。
紫禁仙舆诘旦来，青旂遥倚望春台。
屏风围坐鬓毵毵，绛蜡摇光照暮酣。
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。
江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。
暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。
雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。
村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。
举杯互敬屠苏酒，散席分尝胜利茶。
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。
花弄影，月流辉，水晶宫殿五云飞。
分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？
春盘春酒年年好，试戴银旛判醉倒。
今朝一岁大家添，不是人间偏我老。
云笼远岫愁千片，雨打归舟泪万行。
风长日短星萧萧，黑旗云湿悬空夜。
安得务农息战斗，普天无吏横索钱。
桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢。
风涛回首空三岛，尘壤从头数九垓。
力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。
银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。
到底不如租界好，打牌声里又新春。
不妨何范尽诗家，未解当年重物华。
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。
黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。
守道还如周柱史，鏖兵不泉霍嫖姚。
有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
武皇内传分明在，莫道人间总不知。
怅望银河吹玉笙，楼寒院冷接平明。
菖蒲叶叶知多少，惟有个、蜂儿妙。
雨晴红粉齐开了，露一点、娇黄小。
栽培剪伐须勤力，花易凋零草易生。
收却纶竿落照红，秋风宁为剪芙蓉。
人淡淡，水蒙蒙，吹入芦花短笛中。
碧玉孤根生在林，美人相赠比双金。
点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。
心迷晓梦窗犹暗，粉落香肌汗未干。
鼓角沉雄遥动地，帆樯高下乱维舟。
庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。
小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。
蓬鬓哀吟长城下，不堪秋气入金疮。
落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。
棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。
四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。
欲解铜章行问道，定知石经许忘年。
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
翠叶轻笼豆颗均，胭脂浓抹蜡痕新。
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？
江头未是风波恶，别有人间行路难！
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。
坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。
云容水态还堪赏，啸志歌怀亦自如。
万物已随秋气改，一樽聊为晚凉开。
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
长得看来犹有恨，可堪逢处更难留！
休言举世无谈者，解语何妨话片时。
一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙？
力携一尊独就醉，不忍虚掷委黄埃。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
青山霁后云犹在，画出东南四五峰。
秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。
一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
美人赠我貂襜褕，何以报之明月珠。
欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。
九月九日眺山川，归心归望积风烟。
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。
一樽径籍青苔卧，莫管城头奏暮笳。
绣羽衔花他自得，红颜骑竹我无缘。
我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。
池馆隳摧古榭荒，此延嘉客会重阳。
我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。
平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。
抚军监国太子事，何乃趣取大物为？
洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。
徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。
堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。
折杨黄华合流俗，晋君听琴枉清角。
淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。
半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。
昔人豪贵信陵君，今人耕种信陵坟。
桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵。
百叶双桃晚更红，窥窗映竹见玲珑。
但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。
草草杯盘共笑语，昏昏灯火话平生。
故园便是无兵马，犹有归时一段愁。
匹马西从天外归，扬鞭只共鸟争飞。
平江波暖鸳鸯语，两两钓船归极浦。
芦洲一夜风和雨，飞起浅沙翘雪鹭。
明朝惊破还乡梦，定是陈仓碧野鸡。
西原驿路挂城头，客散红亭雨未收。
西得诸侯棹锦水，欲向何门趿珠履？
高阳小饮真琐琐，山公酩酊何如我。
烟波渺渺梦悠悠，家在江南海尽头。
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。
三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。
对君不乐泪沾缨，辟窗开幌弄秦筝。
欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。
无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。
家住石湖人不到，藕花多处别开门。
一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。
瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。
晚岁躬耕不怨贫，只鸡斗酒聚比邻。
都无晋宋之间事，自是羲皇以上人。
风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。
举眼风光长寂寞，满朝官为独蹉跎。
曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。
心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。
须臾收卷复把酒，如见万里烟尘清。
三十六峰长剑在，倚天仙掌惜空闲。
不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音？
生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。
冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。
林疏放得遥山出，又被云遮一半无。
秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。
稍离烟瘴近湘潭，疾病衰颓已不堪。
天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花？
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。
为谢西园车马客，定悲摇落尽成空。
羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。
萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。
半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
不是溪山成独往，何人解作挂猿枝。
城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。
但愿君恩顾妾深，岂惜黄金买词赋。
更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。
红粉当垆弱柳垂，金花腊酒解酴醿。
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。
妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。
衣在应无回渡日，驻马相看辽水傍。
莺归燕去长悄然，春往秋来不记年。
暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。
幽谷那堪更北枝，年年自分着花迟。
一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。
月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。
诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。
陵晨并作新妆面，对客偏含不语情。
章台街里芳菲伴，且问宫腰损几枝？
玉垒高桐拂玉绳，上含非雾下含冰。
枉教紫凤无栖处，斫作秋琴弹坏陵。
月明白露秋泪滴，石笋溪云肯寄书。
雪里犹能醉落梅，好营杯具待春来。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
四百万人同一哭，去年今日割台湾。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。
燕未成家寒食雨，人如中酒落花风。
雨中百草秋烂死，阶下决明颜色鲜。
手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。
安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。
漂船摆石万瓦裂，咫尺性命轻鸿毛。
黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷箭射东海。
马蹄踏水乱明霞，醉袖迎风受落花。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
少年随将讨河湟，头白时清返故乡。
陪都歌舞迎佳节，遥祝延安景物华。
身闲不睹中兴盛，羞逐乡人赛紫姑。
海榴花发应相笑，无酒渊明亦独醒。
独写菖蒲竹叶杯，蓬城芳草踏初回。
堂上花灯诸弟集，重闱应念一身遥。
平原累累添新冢，半是去年来哭人。
日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。
千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名。
一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
出来依旧属羽林，立在殿前射飞禽。
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。
因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。
一帆一桨一渔舟，一个渔翁一钓钩。
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。
缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。
坐感岁时歌慷慨，起看天露色凄凉。
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。
今朝试卷孤篷看，依旧青山绿树多。
身游万死一生地，路入千峰百嶂中。
肠断江春欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
扇风淅沥簟流离，万里南云滞所思。
乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
休舞银貂小契丹，满堂宾客尽关山。
从今嫋嫋盈盈处，谁复端端正正看。
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。
锦里先生乌角巾，园收芋栗未全贫。
君去试看汾水上，白云犹似汉时秋。
中流欲暮见湘烟，苇岸无穷接楚田。
急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。
岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
津吏戒船东下稳，县僚负弩昼归荣。
余生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
须臾日射胭脂颊，一朵红苏旋欲融。
梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。
桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。
当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。
莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。
短短罗袿淡淡妆，拂开红袖便当场。
掩翻歌扇珠成串，吹落谈霏玉有香。
黄陵庙前莎草春，黄陵女儿蒨裙新。
突骑连营鸟不飞，北风浩浩发阴机。
身在应无回渡日，驻马相看辽水傍。
晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
来时万里同为客，今日翻成送故人。
兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。
露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。
秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。
却余人物淘难尽，又挟风雷作远游。
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。
丝缫细雨沾衣润，刀剪良远出水齐。
五月临平山下路，藕花无数满汀州。
谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。
檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。
白马金羁辽海东，罗帷绣被卧春风。
绊惹春风别有情，世间谁敢斗轻盈。
碧梧庭院露华清，一叶翻阶鹤梦惊。
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。
彩丝茸茸香拂拂，线软花虚不胜物。
苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。
楚童夜宿烟波侧，沙上布罗连草色。
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣。
东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。
碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
芳菲次第长相续，自是情多无处足。
尊前百计见春归，莫为伤春眉黛蹙。
蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。
鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。
黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。
急炊大饼偿饥乏，多博村场劳苦辛。
江南江北望烟波，入夜行人相应歌。
金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。
锦衣绣翼何离褷，犊牧采薪感之悲。
尽室林塘涤暑烦，旷然如不在尘寰。
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是？
酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
生乏黄金枉图画，死留青冢使人嗟。
云鬟绿鬓罢梳结，愁如回飙乱白雪。
兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。
染为红线红于蓝，织作披香殿上毯。
枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。
唯有牡丹真国色，花开时节动京城。
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。
嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。
石势浑如掠水飞，渔罾绝壁挂清晖。
柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。
暮春三月巫峡长，皛皛行云浮日光。
犬上阶眠知地湿，鸟临窗语报天晴。
岭梅谢后重妆蕊，岩水铺来却结冰。
夜闻猛雨判花尽，寒恋重衾觉梦多。
细草偏承回辇处，轻花微落奉觞前。
芳菲次第长相续，自是情寒无处足。
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。
日午独觉无馀声，山童隔竹敲茶臼。
夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。
秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。
榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。
献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。
一雨纵横亘二洲，浪淘天地入东流。
月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。
从来万事嫌高格，莫怪梅花着地垂。
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。
已看铁骨经霜老，莫遣金心带雨斜。
众星罗列夜明深，岩点孤灯月未沉。
月晕天风雾不开，海鲸东蹙百川回。
悬流轰轰射水府，一泻百里翻云涛。
始知锁向金笼听，不及林间自在啼。
可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。
请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？
东风染尽三千顷，白鹭飞来无处停。
夜深归客依筇行，冷燐依萤聚土塍。
急炊大饼偿饥乏，多博村酤劳苦辛。
高柳簇桥初转马，数家临水自成村。
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。
鸣骹直上一千尺，天静无风声更干。
玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。
浩汗霜风刮天地，温泉火井无生意。
眼见风来沙旋移，经年不省草生时。
晴天摇动清江底，晚日浮沉急浪中。
情知不向瓯江死，舟楫何劳吊屈来。
雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
白下有山皆绕郭，清明无客不思家。
相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。
平林广野骑台荒，山寺钟鸣报夕阳。
狂客落魄尚如此，何况壮士当群雄！
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。
金鞭争道宝钗落，何人先入明光宫。
莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
一俯一仰一场笑，一江明月一江秋。
病身最觉风露早，归梦不知山水长。
鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。
万里清江万里天，一村桑柘一村烟。
急雪脊令相并影，惊风鸿雁不成行。
将军少年出武威，入掌银台护紫微。
家山回首三千里，目断天南无雁飞。
关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。
我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。
山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。
疏种碧松通月朗，多栽红药待春还。
紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。
明月秋风洞庭水，孤鸿落叶一扁舟。
故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。
酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归。
凤凰不至河无图，微子去之箕子奴。
旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲。
六代精灵人不见，思量应在月明中。
丈八蛇矛出陇西，弯弧拂箭白猿啼。
时事难从无过立，达官非自有生来。
落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。
好将沉醉酬佳节，十分酒、一分歌。
狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。
几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。
烟波澹荡摇空碧，楼殿参差倚夕阳。
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。
人世死前唯有别，春风争拟惜长条。
儿大诗书女丝麻，公但读书煮春茶。
滩头日落沙碛长，金沙熠熠动飙光。
初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。
吾愿取之勿求羡，穷鸟困兽易遯逃。
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。
持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
无事经年别远公，帝城钟晓忆西峰。
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。
东风作意吹杨柳，绿到芜城第几桥？
何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。
东家老女嫁不售，白日当天三月半。
无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归。
庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。
骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。
光景不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
三杯拂剑舞秋月，忽然高咏涕泗涟。
无何天宝大征兵，户有三丁点一丁。
欲知怅别心易苦，向暮春风杨柳丝。
两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。
扣门无人室无釜，踯躅空巷泪如雨。
铁锁高垂不可攀，致身福地何萧爽。
绢未脱轴拟输官，丝未落车图赎典。
回山转海不作难，倾情倒意无所惜。
归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。
繖幄垂垂马踏沙，水长山远路多花。
从谁细向苍苍问，争遣蚩尤作五兵？
富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。
南来不作楚臣悲，重入修门自有期。
三分书里识巴丘，临老避胡初一游。
林莺啼到无声处，青草池塘独听蛙。
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
秋景有时飞独鸟，夕阳无间起寒烟。
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
细草偏承回辇处，轻花微山奉觞前。
焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。
云鬟绿鬓罢梳结，开如回飙乱白雪。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。
闭廪归来真了事，赋诗怜汝足精神。
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。
出师一表通今古，夜半挑灯更细看。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
从今潮上君须上，更看银山二十回。
短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
横江西望阻西秦，汉水东连扬子津。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。
花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。
缓步春山春日长，流莺不语燕飞忙。
江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。
今日宫中年最老，大家遥赐尚书号。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
展诗清歌仰自宽，乐往哀来摧肺肝。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
外人不见见应笑，天宝末年时世妆。
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。
劝君不用分明语，语得分明出转难。
天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。
柔如万顷连天草，乱似千寻帀地丝。
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。
与影有情唯日月，遇红无鸣是泥尘。
只恐江南春意减，此心元不为梅花。
虽然万里连云际，争及尧阶三尺高。
门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。
纱帷昼暖墨花春，轻沤漂沫松麝薰。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。
身世悠悠我此行，溪边委辔听溪声。
三月正当三十日，风光别我苦吟身。
西庵禅伯还多病，北栅儒先只固穷。
日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。
纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。
清风无力屠得热，落日着翅飞上山。
青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。
与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。
塞鸿飞急觉秋尽，邻鸡鸣迟知夜永。
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。
玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。
连理枝头花正开，妒花风雨便相催。
自从流落忧感集，欲去未到先思回。
此时对雪遥相忆，送客逢春可自由？
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。
圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。
五云山上五云飞，远接群峰近拂堤。
江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。
西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。
村垆沽酒谁能择，邮壁题诗尽偶然。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。
庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。
黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。
满城中绣幕风帘，一哄地人烟凑集。
水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村。
寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。
寂寞柴门村落里，也教插柳记年华。
钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。
朝作轻寒暮作阴，愁中不觉已春深。
十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。
未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。
酒味已醇新过熟，蟹螯先实不须霜。
入门不拜逞雄辩，两女辍洗来趋风。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
碧溪留我武关东，一笑怀王迹自穷。
郑袖娇娆酣似醉，屈原憔悴去如蓬。
山樯谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。
天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。
扈跸老臣身万里，天寒来此听江声！
万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。
平远江山极目回，古祠漠漠背城开。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
卧看满天云不动，不知云与我俱东。
此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。
岂其马上破贼手，哦诗长作寒螿鸣？
梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。
山色江声相与清，卷帘待得月华生。
郁郁层峦夹岸青，春山绿篷去无声。
万物盛衰天意在，一身羁苦俗人轻。
猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。
露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。
林梢一抹青如画，应是淮流转处山。
傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。
地销王气波声急，山带秋阴树影空。
一径沿崖踏苍壁，半坞寒云抱泉石。
应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。
斩胡血变黄河水，枭首当悬白鹊旗。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。
刘岳张韩宣国威，赵张二相筑皇基。
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
卢橘子低山雨重，栟榈叶战水风凉。
到岸请君回首望，蓬莱宫在海中央。
欲叹离声发绛唇，更嗟别调流纤指。
此别应须各努力，故乡犹恐未同归。
诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩忧。
殷勤为访桃源路，予亦归来松子家。
家在梦中何日到，春生江上几人还？
鸟啼花发柳含烟，掷却风光忆少年。
客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。
落絮飞花日又西，踏青无侣草萋萋。
秋来见月多归思，自起开笼放白鹇。
一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。
极目晴川展画屏，地从桃塞接蒲城。
三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。
枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。
枕上片时春梦中，行尽江南数千里。
人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。
柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。
人生岂得轻离别，天意何曾忌险巇。
关河迢递绕黄沙，惨惨阴风塞柳斜。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
秋蝉噪柳燕辞楹，念君行役怨边城。
云锁嫩黄烟柳细，风吹红蒂雪梅残。
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
贾生才调世无伦，哭泣情怀吊屈文。
珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。
少年倜傥廊庙才，壮志未酬事堪哀。
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。
千载长天起大云，中唐俊伟有刘蕡。
由汉魏，到隋唐，谁教若辈管兴亡。
百年总是逢场戏，拍板门锤未易当。
骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土。
岂是从容唱渭城，个中当有不平鸣。
河广难航莫我过，未知安否近如何？
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。
野哭几家闻战伐，夷歌数悲起渔樵。
南北驱驰报主情，江花边草笑平生。
灞水桥边倚华表，平时二月有东巡。
闲驱竹马缓归家，官军自杀容州槎。
海人无家海里住，采珠役象为岁赋。
未必上流须鲁肃，腐儒空白九分头。
如此数州谁会得，杀民将尽更邀勋。
儿女床头伏鼓角，野人屋上看旌旄。
不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
君门一入无由出，唯有宫莺得见人。
老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
清风明月无人管，并作南楼一味凉。
柔如万顷连天草，乱似千去帀地丝。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。
似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
峡口花飞欲尽春，天涯去住泪沾巾。
寻常一样窗前月，才有梅花便不同。
一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。
一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。
阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。
宝书长剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。
宸游对此欢无极，鸟哢声声入管弦。
池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。
翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。
春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。
春入四支浓似酒，风吹孤梦乱如云。
底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。
东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
浮杯小摘开云母，带露全移缀水精。
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
官闲我欲频来此，枕簟仍教到处随。
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。
行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。
何处未春先有思，柳条无力魏王堤。
河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。
忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。
花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
荒郊一望欲消魂，泾水萦纡傍远村。
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。
日照新妆水底明，风飘香袂空中举。
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。
曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。
戏罢曾无理曲时，妆成祗是熏香坐。
清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
饕餮王孙应有酒，横行公子竟无肠。
晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。
中原地古多劲草，节如箭竹花如稻。
雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。
明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。
忆昨赐沾门下省，退朝擎仍大明宫。
前溪舞罢君回顾，并觉今朝粉态新。
散材畏见搜林斧，疲马思闻卷旆钲。
卷地风抛市井声，病夫危坐了清明。
外地见花终寂寞，异乡闻乐更凄凉。
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。
云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。
万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。
迟留更爱吾庐近，只待重来看雪天。
霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。
衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂。
游人脚底一声雷，满座顽云拨不开。
阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
蜀国曾闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。
皓态孤芳压俗姿，不堪复写拂云枝。
晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。
翻身复进七人房，回首峰峦入莽苍。
目极魂断望不见，猿啼三声泪滴衣。
海神来过恶风回，浪打天门石壁开。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。
绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。
知是人家花落尽，菜畦今日蝶来多。
笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。
花枝已尽莺将老，桑叶渐稀蚕欲眠。
茂林风送幽禽语，坏壁苔转醉墨痕。
人依远戍须看火，马踏深山不见踪。
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。
泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残翠。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。
只有精忠能报国，更无乐土可为家。
乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。
风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。
行云去后遥山暝，已放笙歌池院静。
中庭月色正清明，无数杨花过无影。
禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。
洛阳城里花如雪，陆浑山柳今始发。
十年蹴踘将雏远，万里秋千习俗同。
紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高明画秋千。
龙蛇四海归无所，寒食年年怆客心。
复道交窗作合欢，双阙连甍垂凤翼。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
今日圣神家四海，戍旗长卷夕阳中。
春风吹船著浯溪，扶藜上读中兴碑。
明皇不作苞桑计，颠倒四海由禄儿。
白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。
千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。
中兴诸将谁降敌，负国奸臣主议和。
十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。
痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。
暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。
始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
人老簪花不自羞，花应羞上老人头。
忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。
日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登得收橡实。
长征不是难堪日，战锦方为大问题。
五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。
远别秦城万里游，乱山高下出商州。
马上相逢揖马鞭，客中相见客中怜。
未报君恩知死所，莫令炎瘴送生涯。
柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。
中原父老莫空谈，逢着王人诉不堪。
江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留？
地机不见欲侥胜，羞辱中国堪伤悲！
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。
自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。
回望高城落晓河，长亭窗户压微波。
水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。
座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。
冷雨青灯读书舍，怕离别又早离别。
百里阴云覆雪泥，行人只在雪云西。
稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。
此地朝来饯行者，翻向此中牧征马。
却折垂杨送归客，心随东棹忆华年。
五柳先生本在山，偶然为客落人间。
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。
今日江头两三树，可怜和叶度残春。
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。
对影闻声已可怜，玉池荷叶正田田。
鄂君怅望舟中夜，绣被焚香独自眠。
冰簟且眠金镂枕，琼筵不醉玉交杯。
少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。
自从一见桃花后，直至如今更不疑。
调弦促柱多哀声，遥夜明月鉴帷屏。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉尖易觉愁。
伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。
纷纷辞客多停笔，个个公卿欲梦刀。
胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。
秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。
落叶纷纷满四邻，萧条环堵绝风尘。
搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。
万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。
城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。
山潭晚雾吟白鼍，竹蛇飞蠹射金沙。
腐儒碌碌叹无奇，独喜遗编不我欺。
犹耿孤忠思报主，插天剑气夜光芒。
家随兵尽屋空存，税额宁容减一分。
石家官军若雷电，天清野旷来酣战。
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。
贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。
牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。
诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。
闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。
我是清都山水郎，天教分付与疏狂。
曾批给雨支风券，累上留云借月章。
一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。
忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。
易水潺湲云草碧，可怜无处送荆卿！
长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。
白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。
不管烟波与风雨，载将离恨过江南。
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁。
垂手乱翻雕玉佩，折腰争舞郁金裙。
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。
春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。
春阴垂野草青青，时有幽花一树明。
从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。
村映寒原日已斜，烟生密竹早归鸦。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。
鹅儿唼啑栀黄觜，凤子轻盈腻粉腰。
风翻蛛网开三面，雷动蜂语趁两衙。
浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披？
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。
干腻薄重立脚匀，数寸光秋无日昏。
故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。
何方可化身千亿，一树梅花一放翁。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
剑南风景腊前春，山鸟江风得雨新。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
锦帏初卷卫夫人，绣被犹堆越鄂君。
京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。
一风三日吹倒山，白浪高于瓦官阁。
遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。
忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。
茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。
石家蜡烛何曾剪，荀令香玉可待熏。
我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。
旋折荷花剥莲子，露为风味月为香。
拟欲青房全晚节，岂知白露已秋风。
已晚相逢半山碧，便忙也折一枝黄。
去春零落暮春时，泪湿红笺怨别离。
长条半落荔支浦，卧树独相桄榔园。
长年是事皆抛尽，今日栏边暂眼明。
深院下帘人昼寝，红蔷薇架碧芭蕉。
昨日得卿黄菊赋，碎剪金英填作句。
幽禽兀自啭佳音，玉立雕笼万里心。
雪魄冰花凉气清，曲阑深处艳精神。
一钩新月风牵影，暗送娇香入画庭。
一雨池塘水面平，淡磨明镜照檐楹。
龙武新军深驻辇，芙蓉别殿谩焚香。
云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。
无赋招魂成独啸，且排春句答春工。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。
织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。
欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。
悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知。
一点烽传散关信，两行雁带杜陵秋。
梦里分明见关塞，不知何路向金微。
雨暗残灯棋散后，酒醒孤堪雁来初。
梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。
细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。
闺中女儿惜春暮，愁绪满春无释处。
闻道郭西千树雪，欲将君去醉如何。
惆怅东风无处说，不教闲地著春华。
不知花气清相逼，但觉山深春尚寒。
庭前甘菊移时晚，青蕊重阳不堪摘。
长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园。
占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。
若教此物堪收贮，应被豪门尽劚将。
十年无梦得还家，独立青峰野水涯。
江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。
御柳如丝映九重，凤凰窗映绣芙蓉。
三百六级登其巅，一城烟水来眼前。
武夷洞里生毛竹，老尽曾孙更不来。
向来井处方知隘，今后巢居亦觉宽。
到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
竹马踉蹡冲淖去，纸鸢跋扈挟风鸣。
湖南为客动经春，燕子衔泥两度新。
旧入故园尝识主，如今社日远看人。
可怜处处巢居室，何异飘飘托此身。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。
白雪初下天山外，浮云直向五原间。
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。
明妃去日花应笑，蔡琰归时鬓已秋。
我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。
月色灯山满帝都，香车宝盖隘通衢。
冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
群动悠然一顾中，天高地平千万里。
满街珠翠游村女，沸地笙歌赛社神。
旦别河桥杨柳风，夕卧伊川桃李月。
羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。
忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。
含情欲语独无处，传与琵琶心自知。
空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。
自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。
南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。
龙武新军深驻辇，芙蓉别脂谩焚香。
问着州民浑不识，齐山依旧俯寒流。
秋风动地黄云暮，归去嵩阳寻旧师。
斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。
绿杨白鹭俱自得，近水远山皆有情。
晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。
青松怒向苍天发，败叶纷随碧水驰。
就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。
自古功名亦苦辛，行藏终欲付何人？
当时黮暗犹承误，末俗纷纭更乱真。
糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。
区区岂尽高贤意，独守千秋纸上尘。
天长水阔厌远涉，访古始及平台间。
君意如鸿高的的，我心悬旆正摇摇。
莫为无人欺一物，他时须虑石能言。
南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。
晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。
可怜处处巢居室，何异识识托此身。
二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。
高山未尽海未平，愿我身死子还生！
惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。
一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。
万里乘风去复来，只身东海挟春雷。
忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰。
浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。
拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。
楼船一举风波静，江汉翻为燕鹜池。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
坚如猛士敌场立，危似孤臣末世难。
万里乘云去复来，只身东海挟春雷。
更无鱼腹捐躯地，况有龙涎泛海槎？
关西骠骑大将军，去年破虏新策勋。
新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。
雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。
莫学吹笙王子晋，一遇浮丘断不还。
谤书盈箧不复辩，脱身来看江南山。
长江滚滚蛟龙怒，扁舟此去何当还？
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。
巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。
闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。
连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。
相思不作勤书礼，别后吾言在订顽。
西风萧瑟入船窗，送客离愁酒满缸。
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。
东风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。
长年忽得南来鲤，恐有音书作急烹。
忽见紫桐花怅望，下邽明日是清明。
音信稀疏兄弟隔，一声新雁九江秋。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
花带露寒无戏蝶，草连云暗有藏鸦。
玉手开缄长叹息，狂夫犹戍交河北。
万里交河水北流，愿为双燕泛中洲。
楼上春风日将歇，谁能揽镜看愁发？
明年若更征边塞，愿作阳台一段云。
自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。
石家蜡烛何曾剪，荀令香炉可待熏。
星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦。
云鬟烟鬓与谁期，一去天边更不归。
应共三英同夜赏，玉楼仍是水精帘。
何事居穷道不穷，乱时还与静时同。
寺里山因花得名，繁英不见草纵横。
何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。
鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
胸罗文章兵百万，胆照华国树千台。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。
兰香满路马尘飞，翠袖短鞭娇欲滴。
一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。
玄孙扶向店前行，左臂凭肩右臂折。
大军徒涉水如汤，未过十人二三死。
三生漫说终无据，万法由来本自闲。
云物共倾三月酒，岁时同饯五侯门。
俯仰人间易凋朽，钟峰五云在轩牖。
惜别愁窥玉女窗，归来笑把洪崖手。
数人不知几甲子，昨夜犹带冰霜颜。
寒入罘罳殿影昏，彩鸾帘额著霜痕。
说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。
汉江远吊西江水，羊祜韦丹尽有碑。
老去自怜心尚在，后来谁与子争先。
床头孤剑空有声，坐看中原落人手。
暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多。
自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。
妙质不为平世得，微言惟有故人知。
天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃。
山东今岁点行频，几处冤魂哭虏尘。
雀步蹙沙声促促，四尺角弓青石镞。
归志宁无五亩园，读书本意在元元。
白发无情侵老境，青灯有味似儿时。
高梧策策传寒意，叠鼓冬冬迫睡期。
秋夜渐长饥作祟，一杯山药进琼糜。
平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。
崖州万里窜酷吏，湖南几时起卧龙？
虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。
满眼落花多少意，若何无个解春愁？
莫遣西风吹叶尽，却愁无处着秋声。
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。
昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。
秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之！
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
少回卿士爱花心，同似吾君忧稼穑。
梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。
野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。
游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。
云和积雪苍山晚，烟伴残草绿树昏。
白浪如山那可渡，狂风愁杀峭帆人。
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。
楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。
不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
澄鲜只共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
春风吹落君王耳，此曲乃白升天行。
春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。
春色恼人眠不得，月移花影上栏干。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
春雨断桥人不渡，小舟撑出柳阴来。
丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
怪见溪童出门望，鹊声先我到山家。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。
寒山常带斜阳色，新月偏明落叶时。
寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。
好将膏雨同功力，松径莓苔又一层。
荷叶五寸荷花娇，贴波不碍画船摇。
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
黄花古渡接芦溪，行过萍乡路渐低。
几处败垣围故井，向来一一是人家。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
京华结交尽奇士，意气相期共生死。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
战回各自收弓箭，正西回面家乡远。
同时采择百余人，零落年深残此身。
征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。
宣城太守知不知，一丈毯，千两丝。
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。
柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。
犹恨东风无意思，更吹烟雨暗黄昏。
一树红桃亚拂池，竹遮松荫晚开时。
休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。
上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。
偶然相遇人间世，合在增城阿姥家。
吴王宫里色偏深，一簇纤条万缕金。
佣刓抱水含满唇，暗洒苌弘冷血痕。
圆毫促点声静新，孔砚宽顽何足云！
渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。
昨夜清霜冷絮裯，纷纷红叶满阶头。
绿波浸叶满浓光，细束龙髯铰刀剪。
楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。
只为从前解言语，半生不得在山林。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。
可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。
褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。
睡觉心空思想尽，近来乡梦不多成。
劝君莫厌尊罍大，醉倒且拚花底卧。
君看今日树头花，不是去年枝上朵。
莺边日暖如人语，草际风来作药香。
飘然一雨洒青春，九陌净无车马尘。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
炎炎暑退茅斋静，阶下丛莎有露光。
最爱芦花经雨后，一蓬烟火饭鱼船。
日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。
人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。
小阁高栖老一枝，闲吟了不为秋悲。
敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
桃蹊惆怅不能过，红艳纷纷落地多。
篱边野外多众芳，采撷细琐升中堂。
樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。
幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。
花不语，水空流，年年拚得随花愁。
明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。
篱边野外多众芳，采撷细尽升中堂。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
风云一举到天关，快意生平有此观。
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
岭头便是分头处，惜别潺湲一夜声。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
暂语船樯还起去，穿花贴水益沾巾。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。
朝出沙头日正红，晚来云起半江中。
赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风。
方寸怡怡无一事，粗裘粝食地行仙。
鸡鸭成群晚不收，桑麻长过屋山头。
有何不可吾方羡，要底都无饱便休。
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤。
玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。
日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。
莫辞盏酒十分劝，只恐风花一片飞。
尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。
把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。
人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。
胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。
晚岁登门最不才，萧萧华发映金罍。
片片行云着蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。
中原草草失承平，戍火胡尘到两京。
从今别却江南路，化作啼鹃带血归。
黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
寻常不省曾如此，应是江州司马书。
我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。
南陌东城春早时，相逢何处不依依？
渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。
一夜满林星月白，且无云气亦无雷。
梦中往事随心见，醉里繁华乱眼生。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
谓谁朝来不作意，狂风挽断最长条。
颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。
荒城虚照碧山月，古木尽入苍梧云。
东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。
喧腾鼓舞喜昏黑，昧者不分聪者惑。
世上岂无千里马，人中难得九方皋。
自惭衰病心神耗，赖有群公鉴裁精。
从来冻合关山路，今日分月汉使前。
碧血未消今战垒，白头相见旧征衣。
雨暗不离浓绿树，月斜长吊欲明天。
山净江空水见沙，哀猿啼处两三家。
月蚀西方破敌时，及瓜归日未应迟。
千年史册耻无名，一片丹心报天子。
笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。
十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。
风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。
连昌尚有花临砌，断肠宜春寸草无。
其余劓馘放之去，东走矢液皆淋漓。
钓周猎秦安黎元，小鱼鵕兔何足言？
十日春寒不出门，不知江柳已摇村。
花烛夜堂还共语，桂枝秋殿听跻攀。
一朝物变人亦非，四面荒凉人住稀。
意气豪华何处在，空余草露湿罗衣。
征马分飞日渐斜，见此空为人所嗟。
别后依依寒食里，共君携手在东田。
日南藩郡古宣城，碧落神仙拥使旌。
我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。
生前一笑轻九鼎，魏武何悲铜雀台。
蓝田太白若可期，为余扫洒石上月。
三朝元老公方壮，四海苍旦耳已倾。
白发故人来一别，却归林下看升平。
川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。
人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。
天寒有日云犹冻，江阔无风浪自生。
座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。
篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。
自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。
征人去日殷勤嘱，归雁来时数附书。
愿君关山及早度，念妾桃李片时妍。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
深笼夜锁独栖鸟，利剑舂断连理枝。
阆苑有书多附鹤，女床无树不栖鸾。
王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。
世事相违每如此，好怀百岁几回开？
君何崎岖久徂征，岂无膏沐感鹳鸣。
但是诗人多薄命，就中沦落不过君。
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。
头上金钗十二行，足下丝履五文章。
羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平。
白发老农如鹤立，麦场高处望云开。
庆卿成尘渐离死，异日还逢博浪沙。
点得驱将何处去，五月万里云南行。
边功未立生人怨，请问新丰折臂翁。
飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。
此心郁怅谁能论，有愧叨承国士恩。
我离虽则岁物改，如今了然失所在。
别君莫道不尽欢，悬知乐客遥相待。
平生不识高将军，手污吾足乃敢瞋！
九龄已老韩休死，无复明朝谏疏来。
前身应是梁江总，名总还曾字总持。
子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻。
龟堂一老旗鼓雄，劲气往往摩其垒。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
红妆欲醉宜斜日，百尺清潭写翠娥。
悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。
严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。
兵罢淮边客路通，乱鸦来去噪寒空。
何年部落到阴陵，奕世勤王国史称。
夜卷牙旗千帐雪，朝飞羽骑一河冰。
岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。
但愿诸贤集廊庙，书生穷死胜侯封。
恶波横天山塞路，未央宫中常满库。
官苗若不平平纳，任是丰年也受饥。
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱时惊暗换。
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。
帘虚日薄花竹静，时有乳鸠相对鸣。
门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。
猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。
睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。
野花如雪绕江城，坐见年芳忆帝京。
一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。
宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。
隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。
战回各自收弓箭，正西回作家乡远。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
八坊分屯隘秦川，四十万匹如云烟。
半销宿酒头仍重，新脱冬衣体乍轻。
北洹春事休嗟晚，三月尚寒花信风。
碧水丹山映杖藜，夕阳犹在小桥西。
碧眼胡儿手足鲜，岁时翦刷供帝闲。
不斗秾华不占红，自飞晴野雪濛濛。
不能手提天下往，何忍身去游其间？
不知庭霰今朝落，疑是林花昨夜开。
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。
春风又绿江南岸，明月何时照我还。
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。
赐鲜徧及中珰第，荐熟谁开寝庙筵。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。
风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。
风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。
宫中下见南山尽，城上平临北斗悬。
孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。
花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
今年瑞麦分两岐，君心独喜无人知。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
句奇语重喻者少，谗之天子言其私。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。
因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。
孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。
唯向深宫望明月，东西四五百回圆。
披香殿广十丈馀，红线织成可殿铺。
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
要看银山拍天浪，开窗放入大江来。
天生一个仙人洞，无限风光在险峰。
长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。
斫取青光写楚辞，腻香春千黑离离。
无情有恨何人见，露压烟啼千万枝。
新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。
清风掠地秋先到，赤日行天午不知。
园林尽扫西风去，惟有黄花不负秋。
似嫌车马繁华地，才入城门便不生。
桃时杏日不争浓，叶帐成阴始放红。
绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。
小雨丝丝欲网春，落花狼藉近黄昏。
新莺飞绕上林苑，愿入箫韶杂凤笙。
遥忆东吴此时节，满江鸭绿弄残红。
时令北方偏向晚，可知早有绿腰肥。
树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
携扙来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。
人固已惧江海竭，天岂不惜河汉干？
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
长江万里白如练，淮山数点青如淀。
凝情不语空所思，风吹白露衣裳冷。
谁向孤舟怜逐客，白云相送大江西。
世事无端何足计，但逢佳节约重陪。
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。
柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。
明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。
尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。
船动湖光滟滟秋，贪船年少信船流。
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
曾无好事来相访，赖尔高文一起予。
若问杭州何处好，此中听得野莺啼。
笑拍洪崖咏新作，满空笙鹤下高寒。
老去诗篇浑漫兴，春来花鸟莫深愁。
吴儿生长狎涛渊，冒利轻生不自怜。
浪花作雨汀烟湿，沙鸟迎人水气腥。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
自从一闭风光后，几度飞来不见人。
此时晴烟最深处，舍南巷北遥相语。
雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间。
碛里征人三十万，一时回首月中看。
虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。
蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠！
蕃马常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。
万里鉏耰接塞垣，幽燕桑叶暗川原。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。
千门开锁万灯明，正月中旬动帝京。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。
风雨梨花寒食过，几家坟上子孙来？
目穷淮海满如银，万道虹光育蚌珍。
长衫我亦何为者，也在游人笑语中。
伊川桃李正芳新，寒食山柳酒复春。
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。
朝来新火起新烟，湖色春光净客船。
旅雁上云归紫塞，家人钻火用青枫。
一郡官闲唯副使，一年冷节是清明。
不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。
蓝水远从千涧落，玉山高吹两峰寒。
弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催！
鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。
人事自生今日意，寒花只作去年香。
对菊难逢元亮酒，登楼愧乏仲宣才。
游蜂戏蝶千门侧，碧树银台万种色。
遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。
庐山烟雨浙江潮，未至千般恨不消。
早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。
众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
巴人谁肯和阳春，楚地犹来贱奇璞。
春残何事苦思乡，病里梳头恨最长。
惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。
吏情更觉沧洲远，老大徒伤未拂衣。
东都放榜未花开，三十三人走马回。
九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。
会得离人无限意，千丝万絮惹春风。
叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
日暮数峰青似染，商人说是汝州山。
江畔枫叶初带霜，渚边菊花亦已黄。
秋肌稍觉玉衣寒，空光贴妥水如天。
玉楼朱阁横金锁，寒食清明春欲破。
窗间斜月两眉愁，帘外落花双泪堕。
筼筜竞长纤纤笋，踯躅闲开艳艳花。
霜黄碧梧白鹤栖，城上击柝复乌啼。
诏书许逐阳和至，驿路开花处处新。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
休信儿童轻薄语，嗤他赵老送灯台。
逆胡未灭心未平，孤剑床头铿有声。
破驿梦回灯欲死，打窗风雨正三更。
何必桑乾方是远，中流以北即天涯！
龙盘虎踞帝王州，帝子金陵访故丘。
狐冢獾蹊满路隅，行人犹作御园呼。
美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。
送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。
万点落花舟一叶，载将春色过江南。
大梁城里定相见，玉川破屋应数间。
少别华阳万里游，近南风景不曾秋。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。
含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。
零落梅花过残腊，故园归醉及新年。
试乞二公评我说，万分岂不益一毛。
人言落日是天涯，望极天涯不见家。
行人无限秋风思，隔水青山似故乡。
闻莺树下沉吟立，信马江头取次行。
惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。
寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。
清声不远行人去，一世荒城伴夜砧。
欲折一枝寄相忆，隔江残笛雨萧萧。
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
六军不发无奈何，宛转娥眉马前死。
河水虽浊有清日，乌头虽黑有白时。
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
政入万山围子里，一山放出一山拦。
开时寂寂尚无人，今日偏嗔摇落早。
六根清净方成稻，后退原来是向前。
孟冬初寒节气成，悲风入闺霜依庭。
可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。
西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。
卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。
孔雀东飞何处栖，庐江小吏仲卿妻。
为客裁缝君自见，城乌独宿夜空啼。
高楼风雨感斯文，短翼差池不及群。
李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬。
解纵枭鸱啄凤凰，天心似此亦难详。
但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行！
得者折腰犹下列，失之垂翅合南翔。
不贪夜识金银气，远害朝看麋鹿游。
乘兴杳然迷出处，对君疑是泛虚舟。
夜深不敢使人知，偷将大石捶折臂。
羡君素书尝满案，含丹照白霞色烂。
舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。
锦里芬芳少佩兰，风流全占似君难。
年小从他爱梨栗，长成须读五车书。
象口吹香毾覴暖，七星挂城闻漏板。
学道穷年何所得，吟诗竟日未能回。
一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。
诗称国手徒为尔，命压人头不奈何。
丈夫身在要有立，逆虏运尽行当平。
至今鸡犬皆星散，日落前山独倚门。
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号。
老柘叶黄如嫩树，寒樱枝萋是狂花。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。
屡失南邻春事约，只今容有未开花。
绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。
剩欲出门追语笑，却嫌归鬓著尘沙。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。
斫取青光写楚辞，腻香春粉黑离离。
安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。
白骨沉埋战血深，翠光潋滟腥风起。
半世交亲随逝水，几人图画入凌烟？
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。
冰合井泉月入闺，金缸青凝照悲啼。
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。
持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。
愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。
纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。
更容一夜抽千尺，别却池园数寸泥。
功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
故国飘零事已非，旧时王谢见应稀。
关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
红垂野岸樱还熟，绿染回汀草又芳。
胡人绿眼吹玉笛，吴歌白纻飞梁尘。
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
江上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。
节物相催各自新，痴心儿女挽留春。
今年花事垂垂过，明岁花开应更亸。
看花终古少年多，只恐少年非属我。
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。
久斑两鬓如霜雪，直欲渔樵过此生。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。
佻正嘉古弘以昌，休嘉砰隐溢四方。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。
荆山长号泣血人，忠臣死太刖足鬼。
若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。
牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
箫鼓追随春社近，衣冠简无古风存。
黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。
吾家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。
身在千山顶上头，突岩深缝妙香稠。
水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知。
如梦如仙忽零落，暮霞何处绿屏空。
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。
游丝冉冉花枝静，青壁迢迢白鸟过。
游人不管春将老，来往亭前踏落花。
雾树溟潆叫乱鸦，湿云初变早来霞。
欲验春来多少雨，野塘漫水可回舟。
去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。
夜久雨休风又定，断云流月却斜明。
日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁蓉重王孙。
数日秋风欺病夫，尽吹黄叶下庭芜。
雨暗苍江晚未晴，井梧翻叶动秋声。
楼头夜半风吹断，月在浮云浅处明。
连卷雌霓小西楼，逐雨追晴意未休。
秋天一夜静无云，断续鸿关到晓闻。
想得家中夜深坐，还应说着远行人。
霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。
风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。
人生不得长少年，莫惜床头沽酒钱。
飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。
战罢秋风笑物华，野人偏自献黄花。
黄金狮子乘高座，白玉麈尾谈重玄。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
知君独坐青轩下，此时结念同所怀。
万古齐州烟九点，五更沧海日三竿。
九重出入生光辉，东来蓬莱复西归。
不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。
临风一唳思何事，怅望青田云水遥。
一声梦断楚江曲，满眼故园春意生。
闭声回翅归务速，西林紫椹行当熟。
今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。
花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。
见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。
舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。
三夜阴霪败场圃，一竿晴日舞比邻。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。
借问梅花何处落，风吹一夜满关山。
天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。
朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。
高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。
路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。
路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。
君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
野老不知尧舜力，酣歌一曲太平人。
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。
石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。
不堪丞相延东阁，闲伴诸儒老曲台。
巾欹更觉霜侵鬓，语妙何妨石作肠。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流主带晚霞。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。
侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。
汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
臣结春秋二三策，臣甫杜鹃再拜诗。
登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。
九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
一种爱鱼心各异，我来施食尔垂钩。
可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。
青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。
无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫？
山上离宫宫上楼，楼前宫畔暮江流。
楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。
四时最好是三月，一去不回唯少年。
江南江北旧家乡，三十年来梦一场。
自有仙才自不知，十年长梦采华芝。
萧萧茅屋秋风起，一夜雨声羁思浓。
苑外江头坐不归，水精宫殿转霏微。
老农家贫在得住，耕种得田三四亩。
洪波浩荡迷旧国，路远西归安可得！
舞影歌声散绿池，空馀汴水东流海。
看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。
天生有时不可遏，为尔设幄潜匡床。
青州从事孔方兄，终日纷纷喜生事。
绿杨著水草如烟，旧是胡儿饮马泉。
十载江南事已非，与君辛苦各生归。
黄金逐手快意尽，昨日破产今朝贫。
时清不及英豪人，三尺童儿重廉蔺。
精卫谁教尔填海，海边石子青磊磊。
亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。
还须黑头取方伯，莫谩白首为儒生。
十一年前南渡客，四千里外北归人。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。
今年摧颓最堪笑，华发苍颜羞自照。
我王楼舰轻秦汉，却似文皇欲渡辽。
意气能甘万里去，辛勤判作一年行。
黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。
一麾发伏雁行出，山下奄截成重围。
逡巡下令艺者全，争献小技歌且吹。
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。
欲问后期何日是，寄书应见雁南征。
童稚情亲四十年，中间消息两茫然。
雪满山城入暮关，归心别意两茫然。
及门真愧从陈日，微服还思过宋年。
闻道泉明居止近，篮舆相访为淹留。
池边钓女日相随，妆成照影竟来窥。
苍惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。
曾预汉庭三独坐，府中谁敢伴飞觥。
庙中往往来击鼓，尧本无心尔何苦。
远烟空翠时明灭，白鸥历乱长飞雪。
重臣分陕去台端，宾从威仪尽汉官。
路远谁能念乡曲，年深兼欲忘京华。
路人未必信此语，强为买服禳新春。
望帝有神如可问，谓予何日是归期。
数点家山常在眼，一声寒雁正关情。
幽花傍晚烟初暝，深树新晴雨未干。
白发尚能今日客，黄花祗作故园秋。
荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。
独上江楼思渺然，月光如水水如天。
好著丹青图画取，题诗寄与水曹郎。
月落星稀天欲明，孤灯未灭梦难成。
此夜断肠人不见，起行残月影徘徊。
闺里佳人年十馀，嚬蛾对影恨离居。
高盖山头日影微，黄昏独立宿禽稀。
曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。
横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
十载长安得一第，何须空腹用高心。
书当快意读易尽，客有可人期不来。
此身天地一蘧庐，世事消磨绿鬓疏。
毕竟几人真得鹿，不知终日梦为鱼。
轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。
雄英无计倾圣主，高节终百受疑猜。
仙人烛树蜡烟轻，清琴醉眼泪泓泓。
今日逢君君不识，岂得不如佯狂人。
刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。
送君迢遥西入秦，天风萧条吹白草。
手持玉觞不能饮，羽声飒沓飞清霜。
头玉硗硗眉刷翠，杜郎生得真男子！
春山无伴独相求，伐木丁丁山更幽。
涧道馀寒历冰雪，石门斜日到林丘。
非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。
卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。
皆云前后征蛮者，千万人行无一回。
阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。
蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。
乡看秋草归无路，家对寒江病且贫。
藜杖懒迎征骑客，菊花能无去官人。
初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。
三过门间老病死，一弹指顷去来今。
为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。
亦知合被才名折，二十三年折太多。
关城树色催寒近，御苑砧里向晚多。
明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。
海内贤豪青云客，就中与君心莫逆。
一溪初入千花明，万壑度尽松风声。
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。
眼中形势胸中策，缓步徐行静不哗。
经乱衰翁居破村，村中何事不伤魂。
日晚鸊鹈泉畔猎，路人遥识郅都鹰。
彩巾缠踍幅半斜，溪头簇队映葛花。
古人已用三冬足，年少今开万卷余。
良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。
何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。
秦女含颦向烟月，愁红带露空迢迢。
秋天一夜静无云，断续鸿声到晓闻。
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。
无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。
夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
相到薰风四五月，也能遮却美人腰。
徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。
犹与湖南风土近，春深无处不耕犁。
枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。
自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。
桃叶传情竹枝怨，水流无限月明多。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
北落明星动光彩，南征猛将如云雷。
别有香超桃李外，更同梅斗雪霜中。
不愤钱塘苏小小，引郎松下结同心。
不上楼来知几日，满城无算柳梢黄。
蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。
车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
除却五侯歌舞地，人间何处不相随？
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。
但令心似金钿坚，天上人间会相见。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。
点窜尧典舜典字，涂改清庙生民诗。
鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。
东风已绿瀛洲草，紫殿红楼觉春好。
洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。
独怜京国人南窜，不似湘江水北流。
端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云。
儿女不知来避地，强言风物胜江南。
非无脚下浮云闹，来不相知去不留。
风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。
风日晴和人意好，夕阳箫鼓几船归。
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。
公子南桥应尽兴，将军西第几留宾。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。
关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
好是日斜风定后，半江红树卖鲈鱼。
何处它年寄此生，山中江上总关情。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。
花开残菊傍疏篱，叶下衰桐落寒井。
花应冷笑东篱族，犹向陶翁觅宠光。
花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。
黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
或从十五北防河，便至四十西营田。
㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
即今江北还如此，愁杀江南离别情。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
记得长安还欲笑，不知何处是西天。
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
剪绡零碎点酥乾，向背稀稠画亦难。
渐散紫烟笼帝阙，稍回晴日丽天津。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
解箨时闻声簌簌，放梢初见叶离离。
借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。
金粉东南十五州，万重恩怨属名流。
金粟堆前木已拱，瞿唐石城草萧瑟。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
娟娟凉露欲为霜，万缕千条拂玉塘。
入景响之无应兮，闻省想而不可得。
洗兵条支海上波，放马天山雪中草。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
滟滟随波千万里，何处春江无月明！
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！
小头鞵履窄衣裳，青黛点眉眉细长。
长吏明知不申破，急敛暴征求考课。
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
平生不敢轻言语，一叫千门万户开。
刚被太阳收拾去，却教明月送将来。
凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
流莺漂荡复参差，度陌临流不自持。
一年几变枯荣事，百尺方资柱石功。
只道花无十日红，此花无日不春风。
王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。
门掩落花春去后，窗涵残月酒醒时。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
鸣雨既过渐细微，映空摇飏如丝飞。
柳絮池塘香入梦，梨花庭院冷侵衣。
映叶多情隐羞面，卧丛无力含醉妆。
银鳞细骨堪怜汝，玉筯金盘敢望传。
自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。
苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。
陶诗只采黄金实，郢曲新传白雪英。
走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。
山郡逢春复乍晴，陂塘分出几泉清？
六朝旧恨斜阳里，南浦新愁细雨中。
疑此江头有佳句，为君寻取却茫茫。
云根苔藓山上石，冷红泣露娇啼色。
弄月吹箫过石湖，冷香摇荡碧芙蕖。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。
争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。
雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。
最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。
晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
明日萧条醉尽醒，残花烂熳开何益？
江陵城西二月尾，花不见桃惟见李。
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？
亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。
美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。
临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。
一振高名满帝都，归时还弄峨眉月。
来龙去脉绝无有，突然一峰插南斗。
古祠近月蟾桂寒，椒花坠红湿云间。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
倒泻银河事有无，掀天浊浪只须臾。
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
雨余溪水掠堤平，闲看村童谢晚晴。
我今误落千万山，身同伧人不思还。
边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。
腊月风和意已春，时因散策过吾邻。
天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。
汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。
愿得此身长报国，何须生入玉门关。
十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。
长安遥在日光边，忆君不见令人老。
苍莽寒空远色愁，呜呜戍角上高楼。
吴姬怨思吹双管，燕客悲歌别五侯。
千里关山边草暮，一星烽双朔云秋。
夜来霜重西风起，陇水无声冻不流。
一曲单于暮烽起，扶苏城上月如钩。
破讷沙头雁正飞，鸊鹈泉上战初归。
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。
美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。
好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。
独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。
月色灯光满帝都，香车宝辇隘通衢。
贫居往往无烟火，不独明朝为子推。
云白山青万余里，愁看直北是长安。
江山信美非吾土，漂泊栖迟近百年。
由来碧落银河畔，可要金风玉露时。
落木无边江不尽，此身此日更须忙。
良时佳节成辜负，旧日欢场半是苔。
长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
隐隐朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤。
南陌北堂连北里，五剧三条控三市。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍。
曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟。
词客有灵应识我，霸才无主始怜君。
石麟埋没藏春草，铜雀荒识对暮云。
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
十四万人齐解甲，更无一个是男儿！
霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。
不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。
正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼？
哀丝豪竹助剧饮，如锯野受黄河倾。
国仇未报壮士老，匣中宝剑夜有声。
零落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。
白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。
一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。
萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。
吴国地遥江接海，汉陵魂断草连天。
我来秋浦正逢秋，梦里重来似旧游。
风月不供诗酒债，江山长管古今愁。
江山不管兴亡事，一任斜阳伴客愁。
且挂空斋作琴伴，未须携去斩楼兰。
落叶何心定流水，黄花无主更西风。
记得当年草上飞，红军队里每相违。
衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。
我家江水初发源，宦游直送江入海。
闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。
中泠南畔石盘陀，古来出丈随涛波。
试登绝顶望乡国，江南江北青山多。
羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。
微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。
是时江月初生魄，二更月落天深黑。
江心似有炬火明，飞焰照山栖鸟惊。
怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？
江山如此不归山，江神见怪惊我顽。
我谢江神岂得已，有田不归如江水。
杏花红处青山缺，山畔行人山下歇。
今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。
秦地少年多酿酒，已将春色入关来。
岂有豪情似旧时，花开花落两由之。
莫言堆案无馀地，认得诗人在此间。
我躯七尺尔如芒，我孤尔众能我伤。
无风杨柳漫天絮，不雨棠梨满地花。
白翎金竿雨中尽，直余三脊残狼牙。
欲邀击筑悲歌饮，正值倾家无酒钱。
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花。
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁。
六宫不语一生闲，高悬银牓照青山。
长眉凝绿几千年，清凉堪老镜中鸾。
他山叫处花成血，旧苑春来草似烟。
头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。
千里关山边草暮，一星烽火朔云秋。
栖雁远惊沽酒火，乱鸦高避落帆风。
死去元知万事空，但悲不见九州同。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。
和戎诏下十五年，将军不战空临边。
几日随风北海游，回从扬子大江头。
绝域从军计惘然，东南幽恨满词笺。
弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。
祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。
金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。
南风一扫胡尘静，西入长安到日边。
人言此是海门关，海眼无涯骇众观。
符移火急蒐卒乘，意谓就戮如缚尸。
连颠自欲堕深谷，虏骑笑指声嘻嘻。
少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。
过景斜临不可道，白云欲青难为容。
行人与我玩幽境，北风切切吹衣冷。
天张云卷有时节，吾徒莫叹羝触藩。
青轩树转月满床，下国饥儿梦中见。
谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。
惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。
正当今夕断肠处，骊歌愁绝不忍听。
不分桃花红似锦，生憎柳絮白于棉。
炒沙作縻终不饱，缕冰文章费工巧。
溪云压帽兼愁重，风雪吹衣着鬓斑。
念我能书数字至，将诗不必万人传！
先时见者为谁耶，源水今流桃复花。
停宝马，捧瑶卮，相斟相劝忍分离？
不如饮待奴先醉，图得不知郎去时。
十年多难与君同，几处移家逐转蓬。
汉水楚云千万里，天涯此别恨无穷。
紫丝竹断骢马小，家住钱塘东复东。
雄光宝矿献春卿，烟底蓦波乘一叶。
请君待旦事长鞭，他日还辕及秋律。
江山谢守高吟地，风月朱公故里情。
江上送行无白璧，临歧惆怅若为分。
中泠南畔石盘陀，古来出没随涛波。
杜鹃日日劝人归，一片归心谁得知。
滩头鹭占清波立，原上人侵落照耕。
久客已忘非故土，此身兼喜是闲官。
不辞万里长为客，怀抱何时得好开。
凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。
忽忆故人天际去，计程今日到梁州。
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
望来已是几千载，只似当时初望时。
眼痛灭灯犹闇坐，逆风吹浪打船声。
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。
归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。
还似九疑山下女，千秋长望舜裳衣。
偷桃窃药事难兼，十二城中锁彩蟾。
太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。
赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。
吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。
天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
萼绿华来无定所，杜兰香飘未移时。
白头波上白头翁，家逐船移江浦风。
秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。
孤鸿铩羽悲鸣镝，万马齐喑叫一声。
赵北燕南之古道，水流汤汤沙浩浩。
可怜六合归一家，美人钟鼓如云霞。
渠水红繁拥御墙，风娇小叶学娥妆。
垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。
暮还嵩岑之紫烟，三十六峰长周旋。
横河跨海与天通，我知尔游心无穷。
春风澹荡摇春心，锦筝银烛高堂深。
几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。
自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲！
无意带将花数朵，竟挑蝴蝶下山来。
西兴渡口帆初落，渔浦山简日未欹。
侬欲送潮歌底曲？尊前还唱使君诗。
意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。
久惭朝士无裨补，空愧高僧数往来。
有布得着犹自可，今年无麻愁杀我。
不知织女萤窗下，几度抛梭织得成？
绿野堂开占物华，路人指道令公家。
饭颗山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。
黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。
故人虽在多分散，独向南池看白鸥。
蕃儿襁负来青冢，狄女壶浆出白登。
东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。
书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。
满耳笙歌满眼花，满楼珠翠胜吴娃。
因知海上神仙窟，只似人间富贵家。
绣户夜攒红烛市，舞衣晴仙碧天霞。
且祈麦熟得饱饭，敢说谷贱复伤农。
中原邈邈路何长，文物衣冠天一方。
关河夜月冰霜重，宫殿春风草木荒。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。
梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。
青山似茧将人裹，不信前头有路行。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。
霜花草上大如钱，挥刀不文迷濛天。
嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。
锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。
汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。
万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。
五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。
休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。
与余问答既有以，感时抚事增惋伤。
云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。
钟鼓馔玉何足贵，但愿长醉不复醒。
暗虫唧唧夜绵绵，况是秋阴欲雨天。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有！
表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。
别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫。
不据山河据平地，长戈利矛日可麾。
不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
不知江月待何人，但见长江送流水。
布谷飞飞劝早耕，舂锄扑扑趁春晴。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
阊阖晓开凝碧树，曾陪鸳鹭听流莺。
除却春风沙际绿，一如看汝过江时。
楚童胡为伤我神，尔不曾任远行人。
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
春云浓淡日微光，双阙重门耸建章。
村艇隔烟呼鸭鹜，酒家依岸扎篱笆。
寸心摇摇为谁道，道旁可许愁人知？
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。
蝶衣晒粉花枝舞，蛛网添丝屋角晴。
公之斯文不示后，曷与三五相攀追。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。
海天东望夕茫茫，山势川形阔复长。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
好花零落雨绵绵，辜负韶光二月天。
横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。
红军不怕远征难，万水千山只等闲。
花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。
画图省识春风面，环珮空归夜月魂。
荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀。
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。
金盘玉箸无消息，此日尝新任转蓬。
禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
洛阳女儿惜颜色，坐见落花长叹息。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
披香殿前花始红，流芳发色绣户中。
南窗北牖挂明光，罗帷绮箔脂粉香。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。
名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
美人蹋上歌舞来，罗袜绣鞋随步没。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。
原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
一尖已剥胭脂笔，四破犹包翡翠茸。
日晚更将何所似，太真无力凭栏杆。
月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。
昨夜东风鸣羯鼓，髑髅起作摇头舞。
林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。
只欲栏边安枕席，夜深闲共说相思。
毛衣新成雪不敌，众禽喧呼独凝寂。
平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。
王良挟策飞上天，何必俯首服短辕？
月暗风悲欲下天，不知何处容栖息。
村艇隔烟呼鸭鹜，酒家依春扎篱笆。
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴。
长夏村墟风日清，檐牙燕雀已生成。
世间无限丹青手，一片伤心画不成。
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。
秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。
石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。
浦里青荷中妇镜，江干黄竹女儿箱。
空怜板渚隋堤水，不见琅妇大道王。
若过洛阳风景地，含情重问永丰坊。
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。
欲待主人林上月，还思潘岳县中花。
菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。
清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。
楚魂寻梦风飔然，晓风飞雨生苔钱。
瑶姬一去一千年，丁香筇竹啼老猿。
轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
溪水无情似有情，入山三日得同行。
江边身世两悠悠，久与沧波共白头。
英雄乘时务割据，几度战血流寒潮。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。
低回且向林间宿，奋迅终须天外飞。
王畿优本少赋役，务闲酒熟饶经过。
翻日迥度昆明飞，凌风邪看细柳翥。
乡禽何事亦来此，令我生心忆桑梓。
羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。
鹅儿湖北烟初暝，背指明霞几缕红。
欲收新麦继陈谷，赖有诸孙替老人。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。
一陀儿一句诗题，一步儿一扇屏帏。
无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。
昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。
梨花风起正清明，游子寻春半出城。
江亭暇日堪高会，醉讽离骚不解愁。
凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。
金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。
古往今来只如此，牛山何必独霑衣。
春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。
炎荒万里频回首，羌笛三更谩自哀。
人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。
登高怀远心如在，向老逢辰意有加。
白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。
汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
内苑只知含凤嘴，属车无复插鸡翘。
湘波如泪色漻漻，楚厉迷魂逐恨遥。
莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
明妃初嫁与胡儿，毡车百两皆胡姬。
安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。
莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
道傍榆荚巧似钱，摘来沽酒君肯否。
莫道春来便归去，江南虽好是他乡。
欲作鱼梁云复湍，因惊四老雨声寒。
篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。
桐风惊心壮士苦，衰灯络纬啼寒素。
一谈一笑失颜色，苍蝇贝锦喧谤声。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望麴尘丝。
玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。
玉树歌终王气收，雁行高送石城秋。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
畴昔雄豪如梦里，相逢且欲醉春晖。
戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。
醉来睡着无人唤，流到前溪也不知。
何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。
返魂无验青烟灭，埋血空生碧草愁。
甘泉不复重相见，谁道文成是故侯。
沉沉夏夜兰堂开，飞蚊伺暗声如雷。
玉颜自古为身累，肉食何不与国谋。
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。
登高怀远心如在，向老逢白意有加。
牛牛食草莫相触，官家截尔头上角。
冷烟轻澹傍衰丛，此夕秦淮驻断蓬。
山翁酒熟不出门，残花满地无人迹。
丈夫赌命报天子，当斩胡头衣锦回。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。
一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。
天地偶然留砥柱，江山有此障狂澜。
读书不了平生事，阅世空存后死身。
将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。
君王按剑望边色，旄头已门胡天空。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。
惜别浮桥驻马时，举头试望南山岭。
玉京迢迢几千里，凤笙去去无穷已。
红芳绿笋是行路，纵有啼猿听却幽。
粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。
不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟。
莫辞秉烛通霄坐，明日相思隔陇烟。
无限居人送独醒，可怜寂寞到长亭。
荆州不遇高阳侣，一夜春寒满下厅。
逍遥公后世多贤，送尔维舟惜此筵。
白藤交穿织书笈，短策齐裁如梵夹。
春卿拾材白日下，掷置黄金解龙马。
气清岳秀有如此，郎将一峰拖金紫。
渔父尚知溪谷暗，山妻不信出身迟。
今日便同行路客，相逢即是下山时。
君王按剑望边色，旄头已落胡天空。
零雨已回公旦驾，挽须聊听野王筝。
汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。
高楼六月自生寒，沓嶂峰回拥碧阑。
极目海天家万里，风尘关塞欲归难。
凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。
深知身在情长在，怅望江头江水声。
去年花里逢君别，今日花开又一年。
透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。
一行书信千行泪，寒到君边衣到无？
芦叶梢梢夏景深，邮亭暂欲洒尘襟。
众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。
自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
停梭怅然忆远人，独宿孤房泪如雨。
梁家宅里秦宫入，赵后楼中赤凤来。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
若有人眼大如天，当见山高月更阔。
数峰和雨对斜阳，十里杜鹃红似烧。
透内阁香风阵阵，掩重门滚雨纷纷。
城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。
抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。
龙头泻酒邀酒星，金槽琵琶夜枨枨。
银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更。
欲知前面花多少，直到南山不属人。
翁云贯属新丰县，生逢圣代无征战。
蜡光高悬照纱空，花房夜捣红守宫。
不惜卷帘通一顾，怕君著眼未分明。
石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
常恨闻名不相识，相逢罇酒曷留连？
怜君计画谁知者，但见蓬蒿空没身。
相随迢迢访仙城，三十六曲水回萦。
汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。
只有安仁能作诔，何曾宋玉解招魂？
却愁宴罢青娥散，扬子江头月半斜。
众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。
中原格斗且未归，应结茅斋著青壁。
店北犹存古战场，遗镞尚带勤王字。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
空怜板渚隋堤水，不见琅琊大道王。
莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。
宁为草木乡中生，有身不向辽东行。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。
三千里兮家未归，恨难禁兮仰天悲。
他年我若为青帝，报与桃花一处开。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
无端绕屋长松树，尽把风声作雨声。
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。
斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
一帘晚日看收尽，杨柳微风百媚生。
已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。
预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。
愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。
哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
八月江南阴复晴，浮云绕天难夜行。
百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
碧空溶溶月华静，月里愁人吊孤影。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。
不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。
沧海月明珠有泪，蓝田日蝴玉生烟。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。
潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。
城上春云覆苑墙，江亭晚色静年芳。
城中担上买莲房，未抵西湖泛野航。
稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。
春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。
当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。
到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴。
道通天地有形外，思入风云变态中。
低娇笑容疑掩口，凝思怨人如断肠。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
典桑卖地纳官租，明年衣食将何如？
东风便试新刀尺，万叶千花一手裁。
东流不作西归水，落花辞条归故林。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。
儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
飞燕皇后轻身舞，紫宫夫人绝世歌。
飞燕皇后始身舞，紫宫夫人绝世歌。
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。
更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。
公子醉归灯下见，美人朝插镜中看。
故园书动经年绝，华发春唯满镜生。
管乐有才原不忝，关张无命欲何如？
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。
行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。
何当结作千年实，将示人间造化工。
何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。
红兰莫笑青青色，曾向龙山泛酒来。
花近高楼伤客心，万方多难此登临。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。
画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。
淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。
黄华自与西风约，白发先从远客生。
黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
尽取微凉供稳睡，急搜奇句报新晴。
尽取微凉供稳睡，急搜奇犹报新晴。
酒旗相望大堤头，堤下连樯堤上楼。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗。
昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。
又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。
腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。
问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。
已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。
昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。
朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。
窃闻天子已传位，圣德北服南单于。
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。
峡里谁知有人事，世中遥望空云山。
玄宗末岁初选入，入时十六今六十。
未容君王得见面，已被杨妃遥侧目。
缫丝织帛犹努力，变缉撩机苦难织。
两两归鸿欲破群，依依还似北归人。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。
山边幽谷水边村，曾被疏花断客魂。
一夜新霜著瓦轻，芭蕉新折败荷倾。
耐寒唯有东篱菊，金粟初开晓更清。
怜君孤秀植庭中，细叶轻阴满座风。
桃李盛时虽寂寞，雪霜多后始青葱。
脐间积冷谗忘忌，指上沾腥洗尚香。
山南雨晴蝴蝶飞，山北雨冷麒麟悲。
朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。
陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀？
我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。
双燕无机还拂掠，游蜂多妆正经营。
万里重阴非旧圃，一年生意属流尘。
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
主人壁上铺州图，主人堂前多俗儒。
临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。
袖中犹觉有余香，冷落西风吹不去。
柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。
楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。
凭君先到江头看，柳色如今深未深。
千红万紫安排著，只待新雷第一声。
涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。
林花著雨燕脂落，水荇牵风翠带长。
杏花飞帘散余春，明月入户寻幽人。
准拟今春乐事浓，依然枉却一东风。
自欲放怀犹未得，不知经世竟如何？
油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。
笼中娇鸟暖犹睡，帘外落犊闲不扫。
衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。
暖丝无力自悠扬，牵引东风断客肠。
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋。
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！
中庭淡月照三更，白露洗空河汉明。
长溪南路当群岫，半景东邻照数家。
乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。
天缺西南江面清，纤云不动小滩横。
却是五侯家未识，春风不放过江来。
念兹空长大枝叶，结根失所缠风霜。
双燕无机还拂掠，游蜂多思正经营。
芳心一点娇无力，倩影三比月有痕。
念昔少年著游燕，对花岂省曾辞杯。
只今四十已如此，后日更老谁论哉。
纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。
东海若知明主意，应教斥卤变桑田。
竹竿袅袅波无际，不知何者吞吾钩。
大江来从万山中，山势尽与江流东。
荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。
三冬暂就儒生学，千耦还从父老耕。
高竹笼前无伴侣，乱鸡群里有风标。
池中此鹤鹤中稀，恐是辽东老令威。
若问故巢知处在，主人相恋未能归。
昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。
新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。
新柳树，旧沙洲，去年溪打那边流。
自言此地生儿女，不嫁余家即聘周。
四山矗矗野田田，近是人烟远是邨。
鸟外疏钟灵隐寺，花边流水武陵源。
有逢即画原非笔，所见皆诗本不言。
看插秧栽欲忘返，杖藜徙倚至黄昏。
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。
胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。
誓扫匈奴不顾身，五千貂胡丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。
美人赠我琴琅玕，何以报之双玉盘。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。
三百内人连袖舞，一时天上著词声。
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。
不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。
此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋。
游人记得承平事，暗喜风光似昔年。
脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。
岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
百结愁肠郁不开，此生惆怅异乡来。
百尺游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。
军容带甲三十万，国步连营一千里。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。
寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。
往来有愧先生德，特地通宵过钓台。
翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。
惠远祠前晋溪水，翠叶银花清见底。
官街十字改丁字，钉破并州渠亦亡。
湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。
白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
人生如此自可乐，岂必局束为人鞿？
弦凝指咽声停处，别有深情一万重。
同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。
谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹。
孤月沧浪河汉清，北斗错落长庚明。
知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。
犹当出作李西平，手枭逆贼清旧京。
何当凯旋宴将士，三更雪压飞狐城！
烟开兰叶香风暖，岸夹桃山锦浪生。
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。
兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。
凭栏静听潇潇雨，故国人民有所思。
平明拂剑朝天去，薄暮垂鞭醉酒归。
爱子临风吹玉笛，美人向天舞罗衣。
寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。
远客岂知今再到，老僧能前昔相逢。
虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自舂。
嘈然歘起初骇听，殷殷若自南山来。
碧瓦楼头绣幙遮，赤栏桥外绿溪斜。
万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。
江上相逢皆旧游，湘山永望不堪愁。
江东风光不借人，枉杀落歌空自春。
口穿岂为空衔石，山中草木无全枝。
非但慷慨献良谋，意气兼将身命酬。
葛岭花开二月天，游人来往说神仙。
老夫心与游人异，不羡神仙羡少年。
风头才北忽成南，转眼黄田到谢潭。
仿佛一峰船外影，褰帏急看紫巉岩。
谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。
州桥南北是天街，父老年年等驾回。
忍泪失声询使者，几时真有六军来？
霜满中庭月满楼，金樽玉柱对清秋。
当年称意须行乐，不到天明不肯休。
长风挂席势难回，海动山倾古月摧。
元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。
旋见衣冠就东市，忽遗弓剑不西巡。
牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。
唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。
愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。
传有沙场千万朝，昨日边庭羽书至。
嫦娥老大无归处，独倚银轮哭桂花。
鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。
柳湖松岛莲花寺，晚动归桡出道场。
先皇召见延和殿，议论慷慨天开颜。
南云北云空脉断，灵台经络悬春线。
江干幼客真可念，郊原晚吹悲号号。
六街禁夜犹未去，童仆窃讶吾侪痴。
云海相望寄此身，那因远适更沾巾。
沙漠回看清禁月，湖山应梦武林春。
单于若问君家世，莫道中朝第一人。
蹊路高低入乱山，诸贤相送愧间关。
古往今来皆涕泪，断肠分手各风烟。
客舍不离青雀舫，人家旧在白鸥洲。
传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。
青丝缆引木兰船，名遂身归拜庆年。
吴兴才人怨春风，桃花满陌千里红。
竹林七子去道赊，兰亭雄笔安足夸。
扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。
要记此时分袂处，暮烟细雨过松江。
回飙吹散五峰雪，往往飞花落洞庭。
门前食客乱浮云，世人皆比孟尝君。
君若到时秋已半，西风门巷柳萧萧。
秋风十驿望台星，想见冰壶照座清。
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
忠州且作三年计，种杏栽乡拟待花。
烛天灯火三更市，摇月旌旗万里舟。
却笑鲈乡垂钓手，武昌鱼好便淹留。
客心如水水如愁，容易归帆趁疾流。
忽讶船窗送吴语，故山月已挂船头。
道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神！
愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。
长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
昔年曾是江南客，此日初为关外心。
琼筵宝幄连枝锦，灯烛荧荧照孤寝。
肠断关山不解说，依依残月下帘钩。
雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。
三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
君善抚琴我善舞，曲终人离心若堵。
机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语。
躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。
雪颈霜毛红网掌，请看何处不如君？
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。
世人结交须黄金，黄金不多交不深。
春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。
莫将闲事挂心头，便是人间好时节。
世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。
万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。
一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。
千古同惜长沙傅，空白汨罗步尘埃。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。
艾萧太盛椒兰少，一跃冲向万里涛。
爱子临风吹玉笛，美人向月舞罗衣。
尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回。
郡城南下接通津，异服殊音不可亲。
青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人。
车骑衣冠满路旁，骊驹一唱心茫茫。
督亢图中不杀人，咸阳殿上空流血。
沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。
不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡。
不知何处得鸡豕，就中仍见繁桑麻。
翛然远与世事间，装鸾驾鹤又复远。
南山新长凤凰雏，眉目分明画不如。
梦入家门上沙渚，天河落处长洲路。
愿君光明如太阳，放妾骑鱼撇波去。
如磐夜气压重楼，剪柳春风道九秋。
瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。
存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。
力尽自堪酬太子，魂归何忍见田光？
春营骑将如红玉，走马捎阳上空绿。
女垣素月角咿咿，牙帐未开分锦衣。
地偏竹径清于水，雨冷诗情瘦似梅。
山茗未赊将菊代，学钱无措唤儿回。
去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。
借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。
兴来携妓恣经过，其若杨花似雪何！
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。
隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
峰悬驿路残云断，海浸城华老树秋。
一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。
寄花寄酒喜新开，左把花枝右把杯。
流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。
大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀。
黑幡三点铜鼓鸣，高作猿啼摇箭箙。
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。
即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。
上帝深宫闭九阍，巫咸不下问衔冤。
棠梨花开社酒浓，南村北村鼓冬冬。
映空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。
白发星星筋力衰，种田犹自伴孙儿。
卷地朔风沙似雪，家家行帐下毡帘。
可怜赤壁争雄渡，唯有蓑翁坐钓鱼。
昆仑之高有积雪，蓬莱之海常遗寒。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。
山色江声共寂寥，十三陵树晚萧萧。
十家租税九家毕，虚受吾君蠲免恩。
未知东郭清明酒，何似西窗谷雨茶。
我家江南摘云腴，落硙居居雪不如。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨粟。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁？
渔人相见不相问，长笛一声归岛门。
长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。
中原事业如江左，芳草何须怨六朝。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。
爱好由来下笔难，一诗千改始心安。
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
白麻纸上书德音，京畿尽放今年税。
白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
不道江南春不好，年年衰病减心情。
才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
此时阿娇正娇妒，独坐长门愁日暮。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。
道旁过者问行人，行人但云点行频。
多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。
多少长安名利客，机关用尽不如君。
尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
二月已破三月来，渐老逢春能几回。
芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。
古来得意不相负，只今惟见青陵台。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
故旧凭君休更说，老怀容易便沾襟。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
归来涧底磨刀斧，又作全家明日谋。
桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。
行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。
忽向山中怀旧侣，几从洞口梦烟萝。
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇径斜。
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？
江头落日照平沙，潮退渔船阁岸斜。
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
旧里若为归去好，子期凋谢吕安亡。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。
吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
明妃一朝西入胡，胡中美女多羞死。
扬兵习战张虎旗，江中白浪如银屋。
洛阳女儿对门居，才可颜容十五余。
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
坐看红树不知远，行尽青溪不见人。
遥看一处攒云树，近入千家散花竹。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
宣城太守加样织，自谓为臣能竭力。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。
素蘤多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。
游根直下土百尺，枯荣暗抱忠臣魂。
楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。
浪笑榴花不及春，先期零落更愁人。
雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。
青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。
七月朔方雁心苦，联影翻空落南土。
羽翼劳痛心虚惊，一声相呼百处鸣。
莫道官忙身老大，即无年好逐春心。
乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。
细雨足时茶户喜，乱山深处长官清。
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。
望海楼明照曙霞，护江堤白踏晴沙。
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。
买丝绣作平原君，有酒唯浇赵州土。
漏催水咽玉蟾蜍，卫娘发薄不胜梳。
澧水桥西小路斜，日高犹未到君家。
松下柴门闭绿苔，只有蝴蝶双飞来。
一窗草逆濂溪老，五亩园私涑水翁。
知否玉楼春梦醒，有人愁煞柳如烟。
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
露如微霰下前池，月过回塘万竹悲。
荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞石径斜。
柳岸风来影渐疏，使君家似野人居。
月陂堤上四徘徊，北有中天百尺台。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。
雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。
繁如瑞雪压枝开，越岭吴溪免用栽。
东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。
月既没兮露欲晞，岁方晏兮无与归。
黄鹤楼前月华白，此中忽见峨眉客。
向来枉费推移力，此日中流自在行。
却是平流无石处，时时闻说有沉沦。
江渚风高酒乍醒，川途渺渺正扬舲。
人间更有风涛险，翻说黄河是畏途。
识字粗堪供赋役，不须辛苦慕公卿。
一从云雾降天关，空尽先朝十二闲。
三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。
谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归？
天涯静处无征战，兵气销为日月光。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。
迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。
云旗猎猎翻青汉，雷鼓嘈嘈殷碧流。
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。
也知造物曾何意，底事人心苦未平。
桂花香馅裹胡桃，江米如珠井水淘。
见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵。
秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。
几许欢情与离恨，年年并在此宵中。
年来饮兴衰难强，漫有高吟力尚狂。
大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
天明下直明光宫，散入五陵松柏中。
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。
低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。
断崖苍藓对立久，冻雨为洗前朝悲。
老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。
如何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌。
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。
劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。
草木变衰行剑外，兵戈阻绝老江边。
成都古寺卧秋晚，落日偏傍僧窗明。
梁燕语多终日在，蔷薇风细一帘香。
草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。
城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时？
新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。
砌下梨花一堆雪，明年谁此凭阑干。
白马驮经事已空，断碑残刹见遗踪。
雁栖新月江湖满，燕别斜阳巷陌空。
纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。
平头奴子摇大扇，五月不热疑清秋。
沉吟此事泪满衣，黄金买醉未能归。
万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。
静中吾乃得至交，乌有先生子虚子。
愁看京口三军溃，痛说扬州十日围。
旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。
清渚白沙茫不辨，只应灯火是渔船。
但得海水作枯池，海中鱼龙何所为？
客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄。
闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。
溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。
丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
十年勾践亡吴计，七日包胥哭楚心。
永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。
但用东山谢安石，为君谈笑净胡沙。
君看帝子浮江日，何似龙骧出峡来。
任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。
白头翁媪相扶拜，垂老从今几度看。
匈奴系颈数应尽，明年应入蒲萄宫。
敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。
二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。
高馆张灯酒复清，夜钟残月雁归声。
始闻炼气餐金液，复道朝天赴玉京。
维尔之昆二十馀，年来持镜颇有须。
荒沟古水光如刀，庭南拱柳生蛴螬。
逡巡陈子果亦至，共坐小室聊伸眉。
间以辨谑每绝倒，岂顾明日无晨炊。
露才扬己古来恶，卷舌噤口南方驰。
数亩荒园留我住，半瓶浊冰待君温。
归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。
古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
浮生七十更万日，与子期于局上销。
月明全见芦花白，风起遥闻杜若香。
湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。
白首相逢征战后，青春已过乱离中。
衡山苍苍入紫冥，下看南极老人星。
更上高楼望江水，故乡何处一归船。
无论海角与天涯，大抵心安即是家。
雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
交情通意心和谐，中夜相从知者谁？
离别家乡岁月多，近来人事半消磨。
终日望夫夫不归，化为孤石苦相思。
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
相怜空有刀环约，何日金鸡下夜郎？
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予。
君似明月我似雾，雾随月隐空留露。
魂随君去终不悔，绵绵相思为君苦。
感君绸缪逐君去，成君家少良辛苦。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
少读诗书陋汉唐，莫年身世寄农桑。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
山近月远觉月小，便道此山大于月。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。
东南永作金天柱，谁羡当时万户侯。
西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。
梁王堕马寻常事，何用哀伤付一生。
一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。
一担干柴古渡头，盘缠一日颇优游。
公主当年欲占春，故将台榭押城闉。
吴王在时不得出，今日公然来浣纱。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如惊。
惊颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
昆仑使者无消息，茂陵烟树生愁色。
苏堤二月如春水，杜牧三生鬓有丝。
此臂折来六十年，一肢虽废一身全。
何处闲教鹦鹉语，碧纱窗下绣床前。
壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。
啼蛄吊月钩阑下，屈膝铜铺锁阿甄。
杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗。
故人今居子午谷，独在阴崖结茅屋。
绿树重阴盖四邻，青苔日厚自无尘。
科头箕踞长松下，白眼看他世上人。
摩诘得之以象外，有如仙翮谢笼樊。
水边歌罢酒千行，生戴吾头入虎狼。
日本晁卿辞帝都，征帆一片绕蓬壶。
数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
伤道连绵走西京，紫阙落日浮云生。
袖长管催欲轻举，汉东太守醉起舞。
五月相呼渡太行，摧轮不道羊肠苦。
此时行乐难再遇，西游因献长杨赋。
呼儿长跪缄此辞，寄君千里遥相忆。
将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。
焉得铸甲作农器，一寸荒田牛得耕？
七彩芙蓉之羽帐，九华蒲萄之锦衾。
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。
任是深山更深处，也应无计避征徭。
铜驼已陷悲回首，汗马终惭未有功。
阆州城东灵山白，阆州城北玉台碧。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
莫道官忙身老大，即无年少逐春心。
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
去年寄书报阳台，今年寄书重相催。
去岁辞巢别近邻，今来空讶草堂新。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。
形容不识识乡音，挑尽寒灯到夜深。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。
竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。
褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
被发之叟狂而痴，清晨临流欲奚为。
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
别有玉盘承露冷，无人起就月中看。
冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
草间蛩响临秋急，山里蝉声薄暮悲。
曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。
愁里高歌梁父吟，犹如金玉戛商音。
春分雨脚落声微，柳岸斜风带客归。
春风卷入碧云去，千门万户皆春声。
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
寸田尺宅且勿论，金马铜驼泪如雨。
大堤杨柳雨沉沉，万缕千条惹恨深。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。
但有故人供禄米，微躯此外更何求？
淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。
弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。
帝子潇湘去不还，空馀秋草洞庭间。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。
都人回面向北啼，日夜更望官军至。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。
翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。
覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
管领风光唯痛饮，都城谁是得闲人。
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。
横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。
红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
红紫二色间深浅，向背万态随低昂。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
花间置酒清香发，争挽长条落香雪。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。
火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。
即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。
江南羽族本不少，宁得网罗此客鸟。
江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。
将军得名三十载，人间又见真乘黄。
将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。
将军魏武之子孙，于今为庶为清门。
交柯之木本同形，东枝憔悴西枝荣。
交情得似山溪渡，不管风波去又来。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
街东酒薄醉易醒，满眼春愁销不得。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。
厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸尤难。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
燕支长寒雪作花，蛾眉憔悴没胡沙。
人生代代无穷已，江月年年望相似。
深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
虽然不如延年妹，亦是当时绝世人。
羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。
孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。
早征非是官人恶，去岁官家事戎索。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
疑是洛川神女作，千娇万态破朝霞。
堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。
西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立似儿孙。
瘦影亭亭不自容，淡香杳杳欲谁通？
来何容易去何迟，半在心头半在眉。
政缘在野有幽色，肯为无人减妙香。
舞石旋应将乳子，行云莫自湿仙衣。
有此倾城好颜色，天教晚发赛诸花。
萋萋不到王孙门，青青不盖谗佞坟。
照地初开锦绣段，当风不结兰麝囊。
仙人琪树白无色，王母桃花小不香。
宿露轻盈泛紫艳，朝阳照耀生红光。
石竹金钱何细碎，芙蓉芍药苦寻常。
自今已后知人意，一日须来一百回。
人间风日不到处，天上玉堂森宝书。
舞蝶殷勤收落蕊，有人惆怅卧遥帷。
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
美人笑隔盈盈水，落日还生渺渺愁。
天边心胆架头身，欲拟飞腾未有因。
万里碧霄终一去，不知谁是解绦人。
众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。
雨前初见花间蕊，雨后兼无叶底花。
山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。
花间置酒清香发，争挽长花落香雪。
羞见秋眉换新绿，二十男儿那刺促？
香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。
棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。
岂到白头长知尔，嵩阳松雪有心期。
晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。
南湖秋水夜无烟，耐可乘色直上天。
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
醉客满船歌白苎，不知霜露入秋衣。
岂厌尚平婚嫁早，却嫌陶令去官迟。
涧水弯弯绕郡城，老蝉嘶作车轮声。
无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。
未许牛羊伤至洁，且看鸦鹊弄新晴。
一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁。
一树古梅花数亩，城中客子乍来看。
来时浦口花迎入，采罢江头月送归。
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
月出峨眉照沧海，与人万里长相随。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。
庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。
水香塘黑蒲森森，鸳鸯鸂鶒如家禽。
前村后垄桑柘深，东邻西舍无相侵。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
四十八盘才走过，风驰又已到钱塘。
荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。
定知玉兔十分圆，化作霜风九月寒。
青枥林深亦有人，一渠流水数家分。
山当日午回峰影，草带泥痕过鹿群。
蒸茗气从茅舍出，缲丝声隔竹篱闻。
行逢卖药归来客，不惜相随入岛云。
麦陇风来翠浪斜，草根肥水噪新蛙。
鬓白未曾记日月，山青每到识春时。
草烟漠漠柴门里，牛迹重重野水滨。
愿得人间皆似我，也应四海少荒田。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。
红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。
白沟河边蕃塞地，送迎蕃使年年事。
欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。
竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。
齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。
恐是仙家好别离，故教迢递作佳期。
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。
溪态澄明初雨毕，日痕清淡不成霞。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
广陵花盛帝东游，先劈昆仑一派流。
百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。
凝云鼓震星辰动，拂浪旗开日月浮。
弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。
紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。
万里来游还望远，三年多难更凭危。
遥夜沉沉满幕霜，有时归梦到家乡。
中原北门形势雄，想见城阙云烟中。
薛王出降民不降，屋瓦乱飞如箭镞。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。
劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。
有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
怀余对酒夜霜白，玉床金井冰峥嵘。
与君论心握君手，荣辱于余亦何有？
孔圣犹闻伤凤麟，董龙更是何鸡狗！
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。
谪仙狂饮颠吟寺，小杜倡情冶思楼。
南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。
镆邪三尺照人寒，试与挑灯子细看。
熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。
自蒙半夜传衣后，不羡王祥得佩刀。
我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。
平台为客忧思多，对酒遂作梁园歌。
我行日夜向江海，枫叶芦花秋兴长。
长淮忽迷天远近，青山久与船低昂。
寿州已见白石塔，短棹未远黄茅冈。
露下天高秋水清，空山独夜旅魂惊。
长爱街西风景闲，到君居处暂开颜。
清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。
青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留。
回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。
江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。
湘江日暮声凄切，愁杀行人归去船。
天长地阔岭头分，去国离家见白云。
六博争雄好彩来，金盘一掷万人开。
愁到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。
万叶秋风孤馆梦，一灯夜雨故乡心。
平临云鸟八窗秋，壮压西川四十州。
诸将莫贪羌族马，最高层处见边头。
中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙！
年去年来白发新，匆匆马上又逢春。
去年射虎南山秋，夜归急雪满貂裘。
谁知得酒尚能狂，脱帽向人时大叫。
只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。
试借君王玉马鞭，指挥戎虏坐琼筵。
我欲弯弓向天射，惜其中道失归路。
憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。
窦融表已来关右，陶侃军宜次石头。
岂有蛟龙愁失水，更无鹰关与高秋！
昼号夜哭兼幽显，早晚星关雪涕收？
汉家兵马乘北风，鼓行而西破犬戎。
尔随汉将出门去，剪虏若草收奇功。
此时惜别讵堪闻，此地相看未忍分。
读书不作儒生酸，跃马西入金城关。
塞垣苦寒风气恶，归来面皱须眉斑。
酒酣耳热试发泄，二子尚乃惊我为。
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。
自此改名为折柳，任他离恨一条条。
行人莫听宫前水，流尽年光是此声。
樽酒无因同岁晚，缄书有雁寄春前。
时危兵革黄尘里，日短江湖白发前。
郑公樗散鬓成丝，酒后常称老画师。
携笈归江重入门，劳劳谁是怜君者。
吾闻壮夫重心骨，古人三走无摧捽。
敌人开户玩处女，掩耳不及惊雷霆。
智名勇功不入眼，可用折箠笞羌胡。
数途必向睢阳去，太傅大尹皆英豪。
长风吹月度海来，遥劝仙人一杯酒。
尔向西秦我东越，暂向瀛洲访金阙。
平生志业在琴诗，头上如今有二丝。
雨匀紫菊丛丛色，风弄红蕉叶叶声。
万叶秋风孤馆梦，一灯夜知故乡心。
天边老人归未得，日暮东临大江哭。
举目纵然非我有，思量似在故山时。
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。
凉月照窗攲枕倦，澄泉绕孤泛觞迟。
青云未得平行去，梦到江南身旅羁。
还似往年春气味，不宜今日病心情。
裹将破帽凤山游，凤去台空余古丘。
天浮渭北荒荒杳，江入旴南隐隐流。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。
扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。
新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。
故国春归未有涯，小栏高槛别人家。
五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花。
酒徒飘落风前燕，诗社凋零霜后桐。
寂寂青楼大道边，纷纷白雪绮窗前。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。
岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。
筠竹千年老不死，长伴神娥盖江水。
蛮娘吟弄满寒空，九山静绿泪花红。
离鸾别凤烟梧中，巫云蜀雨遥相通。
幽愁秋气上青枫，凉夜波间吟古龙。
槿花朝开暮还坠，妾身与花宁独异。
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
君因风送入青云，我被人驱向鸭群。
家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。
手捏青苗种福田，低头便见水中天。
料峭轻寒结晚阴，飞花院落怨春深。
吹开红紫还吹落，一种东风两样心。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。
李白如今已仙去，月在青天几圆缺？
千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。
唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。
英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。
学书初学卫夫人，但恨无过王右军。
开元之中常引见，承恩数上南薰殿。
凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。
良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。
先帝御马五花骢，画工如山貌不同。
是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。
诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。
斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。
玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。
途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。
昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。
人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。
猛虎不看几上肉，洪炉不铸囊中锥。
龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。
一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。
南阳祠宇空秋草，西蜀关山隔暮云。
新丰老翁八十八，头鬓眉须皆似雪。
惯听梨园歌管声，不识旗枪与弓箭。
闻道云南有泸水，椒花落时瘴烟起。
村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻。
张弓簸旗俱不堪，从兹始免征云南。
凝神闭气昔登攀，恬然但觉心绪闲。
好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐。
虽然不似王孙女，解爱临邛卖赋郎。
春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。
不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊。
霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。
尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。
祇园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。
奚骑黄铜连锁甲，罗旗香干金画叶。
中军留醉河阳城，娇嘶紫燕踏花行。
令公桃李满天下，何用堂前更种花。
人家见生男女好，不知男女催人老。
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。
伏波故道风烟在，翁仲遗墟草树平。
直以慵疏招物议，休将文字占时名。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。
问余别恨今多少，落花春暮争纷纷。
陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。
大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。
灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。
金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。
杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。
若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。
奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。
时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。
独有孤臣挥血泪，更无奇杰叫天阊。
衣食旋营犹可过，赋输长急不堪闻。
忆昔蒙尘实惨怛，反覆势如风雨至。
追北归来血洗刀，白日不动苍天高。
平台为客忧思多，对酒遂远梁园歌。
蜜蜂两股大如茧，应是前山花已开。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄沉汉宫秋。
浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。
禽鸟也知勤作室，衔泥带得落花归。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
微吟不道惊溪鸟，飞入乱云深处啼。
为问少年心在否，角巾欹侧鬓如蓬。
未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。
卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。
岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。
雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。
玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
长安豪贵惜春残，争玩街西紫牡丹。
正是江南好风景，落花时节又逢君。
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
别日何易会日难，山川悠远路漫漫。
冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿。
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。
此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。
大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
定知玄象今春后，柳宿光中添两星。
东风已绿先春草，细雨犹寒后夜花。
东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
冬夜夜寒觉夜长，沉吟久坐坐北堂。
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？
放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。
风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。
高马达官厌酒肉，此辈杼轴茅茨空。
耕人扶耒语林丘，花外时时落一鸥。
更教仙骥旁边立，尽是人间第一流。
更须携被留僧榻，待听催檐泻竹声。
共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
黄云陇底白云飞，未得报恩不得归。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
即今河畔冰开日，正是长安花落时。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
今朝蹋作琼瑶迹，为有诗从凤沼来。
今年水曲春沙上，笛管新篁拔玉青。
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。
吾使厉神占之兮，曰有志极而无旁。
穰穰复正直往宁，冯蠵切和疏写平。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。
箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。
谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。
忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。
独出门前望野田，月明荞麦花如雪。
乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。
千花百草凋零后，留向纷纷雪里看。
想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。
西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼。
榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。
山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。
明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。
韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。
莫怪送君行较远，自缘身是忆归人。
野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。
水鸟得鱼长自足，岭云含风只空还。
看取汉家何事业，五陵无树起秋风。
客子过壕追野马，将军弢箭射天狼。
西风吹客上马去，夕阳满川红叶明。
天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。
门通小径连芳草，马饮春泉踏浅沙。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。
今朝始得分明见，也共戎葵不校多。
菡萏香连十顷陂，小姑贪戏采莲迟。
杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。
弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
满城灯市荡春烟，宝月沉沉隔海天。
看到六鳌仙有泪，神山沦没已三年！
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。
桂林山水奇八九，独秀峰尤冠其首。
巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。
钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。
倦闻子规朝暮声，不意忽有黄鹂鸣。
目极千里无山河，麦芒际天摇清波。
日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。
传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。
谁道沧江总无事，近来长共血争流。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
牛羊散漫落日下，野草生香乳酪甜。
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
风雨端阳生晦冥，汨罗无处吊英灵。
绝景良时难再并，他年此日应惆怅。
昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。
今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。
西北望乡何处是，东南见月几回圆。
但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。
中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。
赖有遗经堪作伴，喜无车马过相邀。
去年今日卧燕台，铜鼓中宵隐地雷。
南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
昔年八五十五夜，曲江池畔杏园边。
今年八五十五夜，湓浦沙头水馆前。
西北望乡何处是，东南见五几回圆。
思亲堂上茱初插，忆妹窗前句乍裁。
手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。
双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
四海义师归有道，迷楼还似景阳楼。
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。
空归腐败犹难复，更困腥自岂易招？
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。
意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。
汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。
人生一死浑闲事，裂眥穿胸不汝忘！
水上西山如挂屏，郁郁苍苍三十里。
云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月中钩。
逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
少年早欲五湖去，见此弥将钟鼎疏。
思家步月清宵立，忆弟看云白日眠。
吴姬缓舞留君醉，随意青枫白露寒。
御沟春水相晖映，狂杀长安少年儿。
如今绾作同心结，将赠行人知不知？
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。
今看花月浑相似，安得情怀似往时。
万里飘零两鬓蓬，故乡秋色老梧桐。
微意何曾有一毫，空携笔砚奉龙韬。
正是神都有事时，又来南国踏芳枝。
与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。
吾与东野生并世，如何复蹑二子踪。
玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。
波平风软望不到，故人久立烟苍茫。
清光门外一渠水，秋色墙头数点山。
行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。
孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。
作诗谢绝聊闭门，燕寝凝香有佳思。
且将换酒与君醉，醉归托宿吴专诸。
身经两世太平日，眼见四朝全盛时。
向风刎颈送公子，七十老翁何所求。
云乱水光浮紫翠，天含山气入青红。
迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。
胸中有誓深于海，肯使神州竟陆沉？
两岸舟船各背驰，波浪交涉亦难为。
祖龙浮海不成桥，汉武寻阳空射蛟。
以汝夫妇新燕婉，使我母子生别离。
但愿将军重立功，更有新人胜于汝。
绿云紫气向函关，访道应寻缑氏山。
辞家三载今如此，索米王门一事无。
新霜未落汴水浅，轻舸惟恐东下迟。
便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。
门前有客莫许报，我方剧饮冠帻欹。
但愿音尘寄鸟翼，慎勿却效儿女悲。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
惟有相思似春色，江南江北送君归。
日斜江上孤帆影，草绿湖不万里情。
江春不肯留行客，草色青青送马蹄。
秋水才深四五尺，野航恰童两三人。
为报行人休折尽，半留相送半迎归。
酒浇胸次之磊块，菊制短世之颓龄。
行人夜宿金陵渚，试听沙边有雁声。
乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。
妙年出补父兄处，公自才力应时须。
笑夸故人指绝境，山光水色青于蓝。
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。
北畔是山南畔海，只堪图画不堪行。
不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。
去雁数行天际没，孤云一点静中生。
凭轩尽日不回首，楚水吴山无限情。
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。
君游东山东复东，安得奋飞逐西风。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
唯有潜离与暗别，彼此甘心无后期。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
洛水桥边春日斜，碧流清浅见琼砂。
忆昔相逢俱少年，两情未许谁最先。
嫁时罗衣羞更著，如今始悟君难托。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
不是道人来引笑，周情孔思正追寻。
运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。
破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。
窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。
纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。
芳林新叶催陈叶，流水前波让後波。
西园花落深堪扫，过眼韶华真草草。
瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
采石江边李白坟，绕田无限草连云。
空归腐败犹难复，更困腥臊岂易招？
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。
天下三分明月夜，二分无赖是扬州。
中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。
风动荷花水殿香，姑苏台上宴吴王。
效颦莫笑东村女，头白溪边上浣纱。
平生不解谋此身，虚作离骚遣人读。
正统不惭传万古，莫将成败论三分。
夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。
但存漆室葵心在，莫学荆山玉泪哀。
倚伏万端宁有定，塞翁失马尚归来。
不曾识面早相知，良会真诚意外奇。
余尝学道穷冥筌，梦中往往游仙山。
何当脱屣谢时去，壶中别有日月天。
为君起唱长相思，帘外严霜皆倒飞。
君家闺阁不曾关，常将歌自借人看。
辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。
一春一夏为蚕忙，织妇布输仍布裳。
交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。
英雄祖饯当年泪，过客衣太此日霜。
半缺柴门叩不开，石棱砖缝好苍苔。
行来北凉岁月深，感君贵义轻黄金。
眼前直下三千字，胸次全无一点尘。
为君聊赋今日诗，努力请从今日始。
恨无翠袖点横斜，只有微灯照明灭。
紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。
朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店。
休夸汉室嫖姚将，岂说唐家郭子仪。
琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枝纳溪声。
莫将画竹论难易，刚道繁难简更难。
双鬟短袖惭人见，背立船头自采菱。
水鸟得鱼长自足，岭云含雨只空还。
岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。
桃花落处无人见，濯手惟闻涧水香。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。
野桃含笑竹篱短，溪柳自絮沙水清。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看。
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
正见空江明月来，云水苍茫失江路。
濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。
岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如萍。
岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
八骏日行三万里，穆王何事不重来。
芭蕉叶叶为多情，一叶才舒一叶生。
百花长恨风吹落，唯有杨花独爱风。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
奔霆飞熛歼人子，败井颓垣剩饿鸠。
碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。
碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。
波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？
不知何人奏皇帝，帝心恻隐知人弊。
蔡女黜而出帷兮，戎妇入而綵绣服。
苍茫沙嘴鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。
晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。
城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。
楚人重鱼不重鸟，汝休枉杀南飞鸿。
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。
此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。
从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。
翠华摇摇行复止，西出都门百余里。
大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。
丹青能令丑者妍，无盐翻在深宫里。
澹然空水对斜晖，曲岛苍茫接翠微。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿。
度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。
方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。
飞絮满天人去远，东风无力系春心。
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
扶持自是神明力，正直原因造化工。
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。
耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。
公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。
菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。
古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。
故人从军在右辅，为我度量掘臼科。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。
观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。
贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。
国初已来画鞍马，神妙独数江都王。
寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。
行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。
红英只称生宫里，翠叶那不染路尘。
后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。
忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。
壶中唤天云不开，白昼万里闲凄迷。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
花飞衣袖红香湿，柳拂鞍鞯绿色匀。
桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。
黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。
回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。
及至移根上林苑，王孙方恨买无因。
几番画角催红日，无事沧州起白烟。
继周八代争战罢，无人收拾理则那。
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！
夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。
江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。
江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
皆云入内便承恩，脸似芙蓉胸似玉。
嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。
羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。
借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。
借问路旁名利客，无如此处学长生。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
今之新图有二马，复令识者久叹嗟。
金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。
金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。
尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。
精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。
酒阑何物醒魂梦，万柄莲香一枕山。
就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。
溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。
吴刀剪彩缝舞衣，明妆丽服夺春晖。
三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云輧。
三月三日天气新，长安水边多丽人。
态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。
绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。
紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。
犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。
箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。
杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。
谁家女儿对门居，开颜发艳照里闾。
子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。
平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。
自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？
可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。
桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
折来喜作新年看，忘却今晨是季冬。
孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。
千形万象竟还空，映水藏山片复重。
无限旱苗枯欲尽，悠悠闲处作奇峰。
云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。
三峡江声流笔底，六朝帆影落樽前。
临风兴叹落花频，芳意潜消又一春。
应为价高人不问，却缘香甚蝶难亲。
红英只称生宫里，翠叶那堪染路尘。
为忆长安烂熳开，我今移尔满庭栽。
未与骚人当糗粮，况随流俗作重阳。
浓姿贵彩信奇绝，杂卉乱花无比方。
药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
露洗玉盘金殿冷，风吹罗带锦城秋。
数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。
上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新。
手种桃李非无主，野老墙低还似家。
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死？
诸生弦诵何妨静，满席图似不废勤。
西园一曲艳阳歌，扰扰车尘负薜萝。
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。
是时君王在镐京，五云垂晖耀紫清。
落絮游丝三月候，风吹雨洗一城花。
菱透浮萍绿锦池，夏莺千啭弄蔷薇。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
西望瑶池降王母，东来紫气满函关。
昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。
昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。
银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。
秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
衣如飞鹑马如狗，临歧击剑生铜吼。
旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。
沙碛秋高苑马肥，哀笳一曲塞云飞。
燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。
三尺木皮断文理，百石强车上河水。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。
最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。
群山雪不到新晴，多作泥融少作冰。
最爱东山晴后雪，却愁宜看不宜登。
峭寒催换木棉裘，倚杖郊原作近游。
迷魂乱眼看不得，照耀万树繁如堆。
今人不见古时月，今月曾经照古人。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
我似浮云殢吴越，君逢圣主游丹阙。
三年此夕月无光，明月多应在故乡。
欲向海天寻月去，五更飞梦渡鲲洋。
蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。
岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。
武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。
借问路旁名利客，何如此处学长生？
清溪一道穿桃李，演漾绿蒲涵白芷。
溪上人家凡几家，落花半落东流水。
蹴踘屡过飞鸟上，秋千竞出垂杨里。
少年分日作遨游，不用清明兼上巳。
万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。
湖上老人坐矶头，湖里桃花水却流。
见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。
转觉鸬鹚毛色下，苦嫌鹦鹉语声娇。
内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。
盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。
其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。
霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。
可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。
忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。
腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。
自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。
桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。
十里田田荷芰风，渔舠如叶出花中。
牛壮日耕十亩地，人闲常扫一茅茨。
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。
男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。
关西老将能苦战，七十行兵仍未休。
长安少年游侠客，夜上戍楼看太白。
陇头明月迥临关，陇上行人夜吹笛。
关西老将不胜愁，驻马听之双泪流。
身经大小百余战，麾下偏裨万户侯。
暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。
护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。
黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。
为言地尽天还尽，行到安西更向西。
儒生不及游侠人，白首下帷复何益！
将军作镇古汧州，水腻山春节气柔。
清夜满城丝管散，行人不信是边头。
辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。
可怜新管清且悲，一曲风飘海头满。
海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。
辽东将军长安宅，美人芦管会佳客。
弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
夜半高堂客未回，祗将芦管送君杯。
巧能陌上惊杨柳，复向园中误落梅。
诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。
汉家天子今神武，不肯和亲归去来。
玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。
终是圣明天子事，景阳宫井又何人。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
月傍苑楼灯影暗，风传阁道马蹄回。
不展芳尊开口笑，如何消得此良辰。
寒食时看郭外春，野人无处不伤神。
寂寂系舟双下泪，悠悠伏枕左书空。
落花有泪因风雨，啼鸟无情自古今。
故国江山徒梦寐，中华人物又销沉。
鹤发垂肩尺许长，离家三十五端阳。
年年乞与人间巧，不道人间巧已多。
三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。
佳节久从愁里过，壮心偶傍醉中来。
遨欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。
白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。
生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
君臣已与时际会，树木犹十人爱惜。
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。
三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。
摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。
玉桃偷得怜方朔，金屋修成贮阿娇。
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。
传闻已筑西河馆，自许能肥北海羊。
回首两朝俱草莽，驰心万里绝农桑。
望川亭上阅今古，但有麦浪摇春风。
东阙苍龙西玉虎，金雀觚棱上云雨。
黄叶古祠寒雨积，清山荒冢白云多。
生平四十老柴荆，此日麻鞋拜故京。
牛羊践履多新草，冠盖雍容半旧卿。
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
投荒万死鬓毛斑，生出瞿塘滟滪关。
人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。
世人闻此皆掉头，有如东风射马耳。
骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
平时一滴不入口，意气顿使千人惊。
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。
皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。
明朝又向江头别，月落潮平是去时。
君今不幸离人世，国有疑难可问谁？
东出盘门刮眼明，萧萧疏雨更阴晴。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
一年两度锦城游，前值东风后值秋。
芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。
山将别恨和心断，水带离声入梦流。
今日因君试回首，淡烟乔木隔绵州。
好山万皱无人见，都被斜阳拈出来。
洛阳正值芳菲节，秾艳清香相间发。
游丝有意苦相萦，垂柳无端争赠别。
露华滴沥月上天，利觜迎人看不得。
辛勤得茧不盈筐，灯下缫丝恨更长。
著处不知来处苦，但贪衣上绣鸳鸯。
君为进士不得进，我被秋霜生旅鬓。
西津江口月初弦，水气昏昏上接天。
琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。
入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。
南渡桂水阙舟楫，北归秦川多鼓鼙。
一川钟呗淮南月，万里帆樯海餐风。
老去衣衿尘土在，只将心目羡冥鸿。
繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。
一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。
孤怀激烈难消遣，漫把金盘簇五辛。
腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。
老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。
一身报国有万死，双鬓向人无再青。
记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。
秋送新鸿哀破国，昼行饥虎齧空林。
春风试暖昭阳殿，明月还过鳷鹊楼。
帝宠贤王入楚关，扫清江汉始应还。
提携汉节同生死，休问羝羊解乳不？
子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。
连衽成帷迓汉官，翠楼沽酒满城欢。
我军免胄乞死所，承制面缚交涕洟。
道无耳准若怪兽，不自愧耻犹生归！
明月不知君已去，夜深还照读书窗。
于公白首大梁野，使人怅望何可论？
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
送行无酒亦无钱，劝尔一杯菩萨泉。
江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。
有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。
长杨扫地不见日，石门喷作金沙潭。
我歌白云倚窗牖，尔闻其声但挥手。
四塞河山归版籍，百年父老见衣冠。
函关月落听鸡度，华岳云开立马看。
知尔西行定回首，如今江左是长安。
呜轧江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。
陇右河源不种田，胡骑羌兵入巴蜀。
洪涛滔天风拔木，前飞秃鹙后鸿鹄。
时未遇兮无所将，何悟今兮升斯堂！
几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。
美人在时花满堂，美人去后花馀床。
把君诗卷灯前读，诗尽灯残天未明。
碧水浩浩云茫茫，美人不武空断肠。
思子台边风自急，玉娘湖上月应沉。
重缝不忍轻移拆，上有慈亲旧线痕。
欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
空一缕余香在此，盼千金游子何之。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
男儿宁当格斗太，何能怫郁筑长城。
黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼。
幸会东城宴未回，年华忧共水相催。
世人若被明日累，春去秋来老将至。
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
谁家宅第成还破，何处亲宾哭复歌？
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
李白前时原有月，惟有李白诗能说。
今人犹歌李白诗，明月还如李白时。
华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。
马蹄隐耳声隆隆，入门下马气如虹。
二十八宿罗心胸，九精耿耿贯当中。
殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。
庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。
我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。
剑江春水绿沄沄，五丈原头日又曛。
旧业未能归后主，大星先已落前军。
内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。
万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。
麒麟背上石文裂，虬龙鳞下红枝折。
绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾天沉沉。
芳年谁惜去如水，春困着人倦梳洗。
半通官职万人才，卷蓄经纶未得开。
鸾凤托巢虽枳棘，神仙定籍已蓬莱。
才可必传能有几，老犹得见未嫌迟。
唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。
至今风雨阴寒夜，直到天明痛不眠。
自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。
西风罗幕生翠波，铅华笑妾颦青娥。
诗如东野不言寒，书似西台差少肉。
平生高节已难继，将死微言犹可录。
白云堆里捡青槐，惯入深林鸟不猜。
阊阖千门万户开，三郎沉醉打球回。
百年离别在高楼，一代红颜为君尽。
三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。
天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。
春蚕成丝复成绢，养得夏蚕重剥茧。
欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。
百年三万六千朝，夜里分将强半日。
有歌有舞须早为，昨日健于今日时。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。
我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。
少时犹不忧生计，老后谁能惜酒钱？
共把十千沽一斗，相看七十欠三年。
闲征雅令穷经史，醉听清一胜管弦。
更待菊黄家酿熟，共君一醉一陶然。
琼杯绮食青玉案，使我醉饱无归心。
时时出向城西曲，晋祠流水如碧玉。
胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。
胸中磊落藏五兵，欲试无路空峥嵘。
端溪石池浓作墨，烛光相射飞纵横。
望断平时翠辇过，空闻子夜鬼悲歌。
金舆不返倾城色，玉殿犹分下苑波。
死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。
天荒地变心虽折，若比伤春意未多。
苦哉生长当驿边，官家使我牵驿船。
辛苦日多乐日少，水宿沙行如海鸟。
逆风上水万斛重，前驿日日后淼淼。
半夜缘堤雪和雨，受他驱遣还复去。
夜寒衣湿披短蓑，臆穿足裂忍痛何！
到明辛苦无处说，齐声腾踏牵船歌。
一间茅屋何所值，父母之乡去不得。
我愿此水作平田，长使水夫不怨天。
漫云女子不英雄，万里乘风独向东。
诗思一帆海空阔，梦魂三岛月玲珑。
如许伤心家国恨，那堪客里度春风。
归来尚喜更鼓永，晨起不待铃索掣。
欲浮大白追余赏，幸有回飙惊落屑。
模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。
汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说。
松浮欲尽不尽云，江动将崩未崩石。
清风店南逢父老，告我己巳年间事。
胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云。
乾坤得见中兴主，日月重开载造图。
镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。
君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。
苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。
鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。
銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。
莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。
牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
秋送新鸿哀破国，昼行饥吴齧空林。
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。
入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。
若待上林花似锦，出门俱是看花人。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
少年把酒逢春色，今日逢春头已白。
圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。
石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。
誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。
铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。
剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。
为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。
为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。
唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。
惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。
无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。
武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。
羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。
相看未用伤迟暮，别有池塘一种幽。
忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。
银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。
雨淋日灸野火燎，鬼物守护烦撝呵。
庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。
毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。
张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。
知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。
炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！
中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。
周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。
诸生弦诵何妨静，满席图书不废勤。
主人劝我养心骨，莫受俗物相填豗。
子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。
最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。
不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。
不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。
不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。
称是秦时避世人，劝酒相欢不知老。
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。
春风岭上淮南村，昔年梅花曾断魂。
春风一夜到衡阳，楚水燕山万里长。
帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。
钓渚别来应更好，春风还为起微波。
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。
洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。
洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。
高梧百尺夜苍苍，乱扫秋星落晓霜。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
含光混世贵无名，何用孤高比云月？
函蒙祉福常若期，寂谬上天知厥时。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。
花开对语应相问，不是村中旧主人。
皇门开兮照下土，株秽除兮兰芷睹。
贾谊宅中今始见，葛洪山下昔曾窥。
解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。
九月江南花事休，芙蓉宛转在中洲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。
理弱而媒不通兮，尚不知余之从容。
自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩。
宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。
声有隐而相感兮，物有纯而不可为。
右衽拂于不周兮，六合不足以肆行。
太公不遇文王兮，身至死而不得逞。
若龙逢之沉首兮，王子比干之逢醢。
专精厉意逝九阂，纷云六幕浮大海。
三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。
玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹濛。
雉子班奏急管弦，倾心酒美尽玉碗。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。
辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。
樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。
月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
忆昔吞悲别亲族，扶入车中不教哭。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。
两株桃杏映篱斜，妆点商州副使家。
秦筑长城比铁牢，蕃戎不敢过临洮。
赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞。
五月鲥鱼已至燕，荔枝卢橘未应先。
此石巍巍活象牛，埋藏是地数千秋。
风吹遍体无毛动，雨打浑身有汗流。
芳草齐眉难入口，牧童扳角不回头。
自来鼻上无绳索，天地为栏夜不收。
谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
愿君留得长妖韶，莫逐东分还荡摇。
青毛骢马参差钱，娇春杨柳含缃烟。
筝人劝我金屈卮，神血未凝身问谁？
向晚欠伸徐出户，落花帘外自纷纷。
夜热依然午热同，开门小立月明中。
青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。
谁人敢议清风价，无乐能过百日闲。
无才不敢累明时，思向东溪守故篱。
南都儿辈应相念，过尽征鸿犹未归。
山回路转不见君，雪上空留马行处。
宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。
近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。
金乌海底初飞来，朱辉散射青霞开。
长安大道横九天，峨眉山月照秦川。
直到天头天尽处，不曾私照一人家。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。
我闭南楼看道书，幽帘清寂在仙居。
造物亦知人易老，故叫江水向西流。
一江秋水浸寒空，渔笛无端弄晚风。
千层石树遥行路，一带山田放水声。
半湿半晴梅雨道，乍寒乍暖麦秋天。
多病所须唯药物，差科未动是闲人。
烟村南北黄鹂语，麦垅高低紫燕飞。
浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。
苏武才为典属国，节旄空尽海西头。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！
凭山俯海古边州，旆影翻飞见戍楼。
鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。
鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青。
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。
少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。
尚忆先朝多乐事，孝皇曾为两宫开。
清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。
卞侯墓下迷芳草，卢女门前映落花。
我欲于谁论许事，舍南舍北鹁鸠喧。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。
但使故乡三户在，彩丝谁惜惧长蛟。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。
只从巨屏失光彩，河洛几度风烟昏。
至今父老哭向天，死恨河南往来苦。
南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。
牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。
田横五百人安在，难道归来尽列侯？
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。
东南日出照高楼，楼上离人唱石州。
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁？
一从大地起风雷，便有精生白骨堆。
楫齐杨以容与兮，哀见君而不再得。
黄金散尽交不成，白首为儒身被轻。
韩信羞将绛灌比，祢衡耻逐屠沽儿。
金印辉煌未入手，白发种种来无情。
潮落江平未有风，扁舟共济与君同。
时时引领望天末，何处青山是越中。
寒月沉沉洞房静，真珠帘外梧桐影。
穆满曾为物外游，六龙经此暂淹留。
香辇却归长乐殿，晓钟还下景阳楼。
乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。
匣中盘剑装䱜鱼，闲在腰间未用渠。
南浮涨海人何处，北望衡阳雁几群。
隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。
庭前昨夜梧桐雨，劲气萧萧入短襟。
雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。
斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。
王出三江按五湖，楼船跨海次扬都。
悲吟雨雪动林木，放书辍剑思高堂。
遶城假得老病马，一步一跛饮人疲。
到君官舍欲取别，君惜我去频增嘻。
文章或论到渊奥，轻重曾不遗毫厘。
江湖秋老鳜鲈熟，归奉甘旨诚其宜。
得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。
四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。
暂凭尊酒送无憀，莫损愁眉与细腰。
有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。
鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生。
怨别自惊千里外，论交却忆十年时。
当昔襄阳雄盛时，山公常醉习家池。
行人杳杳看西月，归马萧萧向北风。
平生端有活国计，百不一处薶九京。
握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。
银鞍绣毂往复回，簸林蹶石鸣风雷。
深沉百丈洞海底，那知不有蛟龙蟠。
庭前昨夜梧桐知，劲气萧萧入短襟。
我始欲愁君且莫，人生何处是吾州。
双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。
见杨柳飞绵滚滚，对桃花醉脸醺醺。
披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声。
征客近来音信断，不知何处寄寒衣？
明月高高刻漏长，真珠帘箔掩兰堂。
黄泉冥寞虽长逝，白日屏帷还重寻。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
黄泉冥寞家长逝，白日屏帷还重寻。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
若言声在指头上，何不于君指上听？
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
世途倚伏都无定，尘网牵缠卒未休。
等闲变却故人心，却道故人心易变。
满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。
锦江滑腻蛾眉秀，幻出文君与薛涛。
赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。
屈子当年赋楚骚，手中握有杀人刀。
论功若准平吴例，合着黄金铸子昂。
双鳃呀呷鳍鬣张，拨剌银盘欲飞去。
呼儿拂几霜刃挥，红肌花落白雪霏。
佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。
去年衣尽到家口，大女临歧两分首。
先生可是绝俗人，神清骨君无由俗。
野草绣窠紫罗襦，红牙缕马对樗蒱。
平生端有活国计，百不一试薶九京。
此日可怜君自许，此时可喜得人情。
故人昔隐东蒙峰，已佩含景苍精龙。
当其下手风雨快，笔所未到气已吞。
塾师亦复多情思，破点经书手送来。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
手持锦袍覆我身，我醉横眠枕其股。
渭桥南头一遇君，酂台之北又离群。
风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。
穆陵关北愁爱子，豫章天南隔老妻。
当时号令君听取，白战不许持寸铁。
将军此时挺戈出，杀敌不异草与蒿。
万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少。
单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。
沉吟此事六十春，此地经过泪满巾。
行人来折战场柳，下马坐望居庸口。
龙泉颜色如霜工，良工咨嗟叹奇绝。
正逢天下无风尘，幸得周防君子身。
精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。
绿发方瞳玉堂客，蝇头灯下写秋声。
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。
萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。
且乐生前一杯酒，何须身后千载名？
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。
庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。
万国城头吹画角，此曲哀怨何时终？
闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。
愿君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
百忙之际一闲身，更有高眠可诧君。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
傍邻闻者多叹息，远客思转皆泪垂。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。
彼离畔而朋党兮，独行之士其何望？
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。
变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。
波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。
参军春思乱如云，白发题诗愁送春。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。
陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。
窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。
翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。
东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。
洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。
风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。
腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。
公之斯文若元气，先时已入人肝脾。
估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。
贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。
虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。
含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。
寒泉百尺空看影，正是行人暍死时。
汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。
行不群以巅越兮，又众兆之所咍也。
何人不爱牡丹花，占断城中好物华。
和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？
贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。
侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。
火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得。
寂寞柴门人不到，空林独与白云期。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
节使三河募年少，诏书五道出将军。
借问江潮与海水，何似君情与妾心？
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
津桥春水浸红霞，烟柳风丝拂岸斜。
尽日空濛无所见，雁行斜去字联联。
旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。
举世以为恆俗兮，固将愁苦而终穷。
下水鱼网哗哗动，戏水鱼儿刷刷响。
伤太息之愍怜兮，气于邑而不可止。
祝融戒而跸御兮，腾告鸾鸟迎宓妃。
鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处？
原沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。
灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
扬眉转袖若雪飞，倾城独立世所稀。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
少年十五二十时，步行夺得胡马骑。
射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！
一身转战三千里，一剑曾当百万师。
卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。
自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。
路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。
誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。
试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。
愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。
山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。
未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。
掩鼻人间臭腐场，古来惟有酒偏香。
自从来住云烟畔，直到而今歌舞忙。
素蘤多蒙别艳欺，此花端合在瑶池。
无数春笋满林生，柴门密掩断行人。
我问忠臣为何死，元是汉家不降士。
千片赤英霞烂烂，百枝绛点灯煌煌。
戏蝶双舞看人久，残莺一声春日长。
也知造物有深意，故遣佳人在空谷。
下苑他年未可追，西州今日忽相期。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
青袍似草年年定，白发如丝日日新。
欲逐风波千万里，未知何路到龙津。
林下春晴风渐和，高崖残雪已无多。
客衣尘土终须换，好与湖边长芰荷。
江头橘树君自种，那不长系木兰船。
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。
始向蓬莱看舞鹤，还过茝若听新莺。
云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。
瘦玉萧萧伊水头，风宜清夜露宜秋。
犹恐愁人暂得睡，声声移近卧床前。
十月江南天气好，可怜冬景似春华。
岁云暮矣多北风，潇湘洞庭白雪中。
往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。
刻泥为之最易得，好恶不合长相蒙。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。
晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。
紫艳半开篱菊静，红衣落横渚莲愁。
人攀明月不可得，月行却与人相随。
惟愿当歌对酒时，月光长照金樽里。
散为飞雨川上来，遥帷却卷清浮埃。
长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。
青山尚且直如弦，人生孤立何伤焉？
寄语重门休上钥，夜潮流向月中看。
石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡？
莫把阿胶向此倾，此中天意固难明。
解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。
高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻。
低头乍恐丹砂落，晒翅常疑白雪消。
客来满酌清尊酒，感兴平吟才子诗。
今朝佛粥更相馈，更觉江村节物新。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。
边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。
坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。
九月天山风似刀，城南猎马缩寒毛。
将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞髇。
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。
遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。
箭利弓调四镇兵，蕃人不管近东行。
沿边千里浑无事，唯见平安火入城。
罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。
烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。
柏府楼台衔倒影，茅茨松竹泻寒声。
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。
春来春去何时尽，闲恨闲愁触处生。
喜得故人同待诏，拟沽春酒醉京华。
尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。
州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。
判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。
同时辈流多上道，天路幽险难追攀。
君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
一年明月今宵多，人生由命非由他。
智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。
俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。
不论民居与官府，仙佛所庐余百所。
几时却到承平了，重看官家筑晋阳。
鄂王坟上草离离，秋日荒凉石兽危。
青山尽解招人醉，得失到头皆物理。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。
时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。
一为迁客去长沙，西望长安不见家。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。
吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。
白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。
楚山秦山皆白云，白云处处长随君。
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。
如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁？
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。
晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。
长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。
十五年前花月底，相从曾赋赏花诗。
无穷好景无缘住，旅棹区区暮亦行。
邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。
夜郎天外怨离居，明月楼中音信疏。
尽日高斋无一事，芭蕉叶上独题诗。
故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。
俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。
暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢。
吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。
年过半百不称意，明日看云还杖藜。
欲收嘉景此楼中，徙倚阑干四望通。
黄金台愧少知己，碧玉调将空好音。
长淮咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁？
战舰森森罗虎士，征帆一一引龙驹。
明日登峰须造极，渺观宇宙我心宽。
未成一军已出战，驱逐急使缘崄巇。
门外子规啼未休，山村落日梦悠悠。
津亭杨柳碧毵毵，人立东风酒半酣。
即知朱亥为壮士，且愿束心秋毫里。
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。
醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。
长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。
郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。
溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
秋夜深深北送君，阴虫切切不堪闻。
青衫匹马万人呼，幕府当年急急符。
愧我明珠成薏苡，负君赤手缚於菟。
观书老眼明如镜，论事惊人胆满躯。
万里云霄送君去，不妨风雨破吾庐。
要须心地收汗马，孔孟行世目杲杲。
武陵川径入幽遐，中有鸡犬秦人家。
便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
遂将三五少年辈，登高远望形神开。
酒中乐酣宵向分，举觞酹尧尧可闻。
尧祠笑杀五湖水，至今憔悴空荷花。
荆钗任意撩新鬓，明镜从他别画眉。
我家曾住赤阑桥，邻里相过不寂寥。
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。
为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无。
松溪石磴带秋色，愁客思归坐晓寒。
沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。
秋色入林红黯淡，日光穿竹翠玲珑。
君边云拥青丝骑，妾处苔生红粉楼。
有便凭将金剪刀，为君留下相思枕。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
只缘感君一回顾，使我思君朝与暮。
扶门切思君之嘱，登高望断天涯路。
无端陌上狂风疾，惊起鸳鸯出浪花。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在旁。
瘴江南去入云烟，望尽黄茆是海边。
山腹雨晴添象迹，潭心日暖长蛟涎。
射工巧伺游人影，飓母偏象旅客船。
从此忧来非一事，岂容华发待流年。
我学李白对明月，白与明月安能知！
李白能诗复能酒，我今百杯复千首。
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。
揄扬九重万乘主，谑浪赤墀青琐贤。
朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭。
十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。
忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。
山随宴坐图画出，水作夜年风雨来。
初开郢客缄封后，想见巴山冰雪深。
多节本怀端直性，露青犹封岁寒心。
何时策马同归去，关树扶疏敲镫吟。
晓夕采桑多苦辛，好花时节不闲身。
若教解爱繁华事，冻杀黄金屋里人。
钱塘江畔是谁家，江上女儿全胜花。
鹅毛御腊缝山罽，鸡骨占峒拜水神。
愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。
人生老大须恣意，看君解作一生事。
卖药囊中应有钱，还山服药又长年。
白云劝尽杯中物，明月相随何处眠？
眠时忆问醒时事，梦魂可以相周旋。
金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得。
何处偏伤万国心，中天夜久高明月。
燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。
秋江渺渺芙蓉芳，秋江女儿将断肠。
绛袍春浅护云暖，翠袖日暮迎风凉。
笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。
当年只自守空帷，梦里关山觉别离。
不见乡书传雁足，唯看新月吐蛾眉。
厌攀杨柳临清阁，闲采芙蕖傍碧潭。
走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。
应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦。
客到但知留一醉，盘中只有水晶盐。
金陵城东谁家子，窃听琴声碧窗里。
落花一片天上来，随人直度西江水。
吴侬生长湖山曲，呼吸湖光饮山渌。
我不识君曾梦见，瞳子了然光可烛。
遗篇妙字处处有，步绕西湖看不足。
暖屋绣帘红地炉，织成壁衣花氍毹。
屋前太古玄都坛，青石午午常风寒。
知君此计成长往，芝草琅玕日应长。
匕首无灵公莫笑，乱山终古刺咸阳。
我向淮南攀桂枝，君留洛北愁梦思。
君家严君勇貔虎，作尹并州遏戎虏。
翠娥婵娟初月辉，美人更唱舞罗衣。
黄鹤楼前鹦鹉洲，梦中浑似昔时游。
白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。
列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。
人生百年几今日，今日不为真可惜！
未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。
水波文袄造新成，绫软绵匀温复轻。
晨兴好拥向阳坐，晚出宜披踏雪行。
鹤氅毳疏无实事，木棉花冷得虚名。
宴安往往叹侵夜，卧稳昏昏睡到明。
百姓多寒无可救，一身独暖亦何情！
心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声。
枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。
流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。
龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。
鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。
乱云如兽出山前，细雨和风满渭川。
庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。
莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。
南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。
喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？
潜心默祷若有应，岂非正直能感通！
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。
深居久矣忘尘世，莫遣江声入远沙。
升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。
世人解听不解赏，长飙风中自来往。
手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。
万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。
为公唤起黄州梦，独载扁舟向五湖。
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。
我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。
五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。
雪消门外千山绿，花发江边二月晴。
眼边江舸何匆促，未待安流逆浪归。
腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。
夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。
异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。
猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。
月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。
安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。
百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。
背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。
边庭流血成海水，武皇开边意未已。
播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。
博山炯炯吐香雾，红烛引至更衣处。
不如此毯温且柔，年年十月来宣州。
车既弊而马罢兮，蹇邅徊而不能行。
初因避地去人间，及至成仙遂不还。
村园门巷多相似，处处春风枳壳花。
寸根千里不易致，衔子飞来定鸿鹄。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
洞庭西望楚江分，水尽南天不见云。
泛泛滇滇从高斿，殷勤此路胪所求。
公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。
鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
海水直下万里深，谁人不言此离苦？
汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
后文昌使掌行兮，选署众神以并轂。
怀沙砾而自沉兮，不忍见君之蔽壅。
患何罪以遇罚兮，亦非余之所志也。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
集重阳入帝宫兮，造旬始而观清都。
肩倾侧而不容兮，固陿腹而不得息。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
专惟君而无他兮，又众兆之所雠也。
众骇遽以离心兮，又何以为此伴也？
岁曶曶其若颓兮，时亦冉冉而将至。
专思君兮不可化，君不知兮可奈何！
吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。
原寄言于三鸟兮，去飘疾而不可得。
庆忌囚于阱室兮，陈不占战而赴围。
违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。
千童罗舞成八溢，合好效欢虞泰一。
秀眉霜雪颜桃花，骨青髓绿长美好。
昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。
庭前雪压松桂丛，廊下点点悬纱笼。
昨日里胥方到门，手持敕牒榜乡村。
重华直至牡丹芳，其来有渐非今日。
元和天子忧农桑，恤下动天天降祥。
我愿暂求造化力，减却牡丹妖艳色。
世间荣落重逡巡，我独丘园坐四春。
斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头。
乍削柳枝聊代札，时窥云影学裁衣。
仗出金宫随日转，天回玉辇绕花行。
一年社日都忘了，忽见庭前燕子飞。
松阴一架半弓苔，偶欲看书又懒开。
早知如此绊人心，何如当初莫相识。
月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。
水心云影闲相照，林下泉声静自来。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。
不须倚棹吹长笛，恐有蛟龙潜出听。
百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁听？
田家老翁住东陂，说道平生隐在兹。
门前种柳深成巷，野谷流泉添入池。
村墟日落行人少，醉后无心怯路歧。
北山种了种南山，相助力耕岂有偏。
燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。
日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。
布衾莫谩愁僵卧，积素还多达曙明。
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。
回首故山千里外，别离心绪向谁言？
内官初赐清明火，上相闲分白打钱。
谩说投诗赠汨罗，身今且乐奈渠何。
冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
暮归冲雨寒无睡，自把新诗百遍开。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。
武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。
南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。
楼头客子杪秋后，日落君山元气中。
草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依？
开口摧颓空抱朴，协肩奔走尚腰金。
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。
君生日日说恩情，君死又随人去了。
金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。
满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰支。
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。
乾坤遗恨知多少，前日龙山如梦中。
徘徊莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸！
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
荆山已去华山来，日出潼关四扇开。
刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。
举国繁华委逝川，羽毛飘荡一年年。
范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。
洛浦风光何所似，崇山瘴疠不堪闻。
陂中饥乌啄牛背，令我不得戏垄头。
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。
船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。
却是归鸿不能语，一年一度到江南。
初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。
开口摧颓空抱朴，协肩奔军尚腰金。
控弦尽用阴山儿，登阵常朝大宛马。
从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。
守者沮气陷者苦，尽由主将之所为。
烹鸡庖兔下筹美，盘实飣餖栗与梨。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
此去与师谁共到，一船明月一帆风。
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。
日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。
上有无花之古树，下有伤心之春草。
控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。
春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。
九度附书向洛阳，十年骨肉无消息。
宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。
自爱残妆晓镜中，环钗漫篸绿丝丛。
手爇寒灯向影频，回文机上暗生尘。
晓吹员管随落花，夜捣戎衣向明月。
早知离别切人心，悔作从来恩爱深。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
向使当初身便死，一生真伪复谁知？
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。
北邙未省留闲地，东海何曾有定波。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两何如？
祸福回还车轮毂，荣枯反覆手藏钩。
不信请看弈棋者，输赢须待局终头。
漳浦老身三度病，咸阳宿草八回秋。
阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不？
凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵。
巢由洗耳有何益，夷齐饿死终无成。
意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。
今年次女已行媒，亦复驱将换升斗。
室中更有第三女，明年不怕催租苦。
宅近青山同谢脁，门垂碧柳似陶潜。
我笑吴人不好事，好作祠堂傍修竹。
清歌一曲世所无，今日喜闻凤将雏。
醉争酒盏相喧呼，忽忆咸阳旧酒徒。
遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。
上有无花之伤树，下有伤心之春草。
浮舟弄水箫鼓鸣，微波龙鳞莎草绿。
苍山斜入三湘路，落日平铺七泽流。
天下郡国向万城，无有一城无甲兵！
安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。
争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城！
处处欢声噪鼓旗，家家牛酒犒王师。
非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。
客居烟波寄湘吴，凌霜触雪毛体枯。
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
上天布施后土成，穰穰丰年四时荣。
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。
青天多谢相扶助，赤子从今罢叹吁。
晻霭寒氛万里凝，阑干阴崖千丈冰。
白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。
百夫同担进宫中，线厚丝多卷不得。
保神明之清澄兮，精气入而麤秽除。
悲仁人之尽节兮，反为小人之所贼。
北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。
迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。
庳车软舆贵公主，香衫细马豪家郎。
不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
朝濯发于汤谷兮，夕晞余身兮九阳。
晨光出照屋梁明，初打开门鼓一声。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
处湣湣之浊世兮，今安所达乎吾志。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
当时只记入山深，青溪几度到云林。
当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭。
道修远其难迁兮，伤余心之不能已。
阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。
独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。
独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
服清白以逍遥兮，偏与乎玄英异色。
高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
古来青史谁不见，今见功名胜古人。
古戍苍苍烽火寒，大荒边边飞雪白。
古者世称大手笔，此事不系于职司。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。
跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
何桀纣之猖披兮，夫惟捷径以窘步。
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。
户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
将军狐裘卧不暖，都护宝刀冻欲断。
交河城边鸟飞绝，轮台路上马蹄滑。
椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。
解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
居人共住武陵源，还从物外起田园。
指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。
世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？
民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。
心郁邑余侘傺兮，又莫察余之中情。
原一见兮道余意，君之心兮与余异。
伤诚是之不察兮，并纫茅丝以为索。
枭鸮既以成群兮，玄鹤弭翼而屏移。
路室女之方桑兮，孔子过之以自侍。
惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路。
怨灵修之浩荡兮，夫何执操之不固？
无倾危之患难兮，焉知贤士之所死？
廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？
璋珪杂于甑窐兮，陇廉与孟娵同宫。
置援狖于棂槛兮，夫何以责其捷巧？
驷跛鳖而上山兮，吾固知其不能陞。
知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。
望旧邦之黯黮兮，时溷浊其犹未央。
空桑琴瑟结信成，四兴递代八风生。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
三月无雨旱风起，麦苗不秀多黄死。
凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。
坐对真成被花恼，出门一笑大江横。
幸与松筠相近栽，不随桃李一时开。
杏园岂敢妨君去，未有花时且看来。
卫公宅静闭东院，西明寺深开北廊。
三代以还文胜质，人心重华不重实。
沙河灯火照山红，歌鼓喧喧笑语中。
银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。
晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。
身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。
绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。
连宵霢霢复飕飕，灯前似伴离人泣。
熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。
长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。
秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁。
昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回。
五夜飕飗枕前觉，一年颜状镜中来。
马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。
天地肃清堪四望，为君扶病上高台。
天山雪云常不开，千峰万岭雪崔嵬。
能兼汉月照银山，复逐胡风过铁关。
正是天山雪下时，送君走马归京师。
和烟和露一丛花，担入宫城许史家。
满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。
还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
三国旧愁春草碧，六朝遗恨晚山青。
从今四海永为家，不用长江限南北。
乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。
君家赤骠画不得，一团旋风桃花色。
红缨紫鞚珊瑚鞭，玉鞍锦鞯黄金勒。
请君鞁出看君骑，尾长窣地如红丝。
自矜诸马皆不及，却忆百金新买时。
香街紫陌凤城内，满城见者谁不爱。
扬鞭骤急白汗流，弄影行骄碧蹄碎。
紫髯胡雏金剪刀，平明剪出三鬉高。
枥上看时独意气，众中牵出偏雄豪。
骑将猎向南山口，城南孤兔不复有。
草头一点疾如飞，却使苍鹰翻向后。
忆昨看君朝未央，鸣珂拥盖满路香。
始知边将真富贵，可怜人马相辉光。
男儿称意得如此，骏马长鸣北风起。
待君东去扫胡尘，为君一日行千里。
绿波春浪满前陂，极目连云䎬稏肥。
不到东山向一年，归来才及种春田。
雨中草色绿堪染，水上桃花红欲然。
优娄比丘经论学，伛偻丈人乡里贤。
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘黑，汉军屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。
汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。
居延城外猎天骄，白草连天野火烧。
火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。
火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。
平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。
缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍。
迢迢征路火山东，山上孤云随马去。
侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。
海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
岸旁青草长不歇，空中白雪遥旋灭。
蒸沙烁石燃虏云，沸浪炎波煎汉月。
阴火潜烧天地炉，何事偏烘西一隅？
势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
送君一醉天山郭，正见夕阳海边落。
柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。
银山碛口风似箭，铁门关西月如练。
双双愁泪沾马毛，飒飒胡沙迸人面。
丈夫三十未富贵，安能终日守笔砚。
高蹄战马三千匹，落日平原秋草中。
屈子冤魂终古在，楚乡遗俗至今留。
云拼欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。
儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。
向道是龙刚不信，果然夺得锦标归。
梁家画阁中天起，汉帝金茎云外直。
挟弹飞鹰杜陵北，探丸借客渭桥西。
千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
铁马云雕久绝尘，柳营高压汉营春。
天清杀气屯关右，夜半妖星照渭滨。
下国卧龙空寤主，中原逐鹿不由人。
象床锦帐无言语，从此谯周是老臣。
南冠终日囚军府，北雁何时到上林？
汾流决入大夏门，府治移著唐明村。
鬼役天才千万古，争教一炬成焦土。
南人鬼巫好禨祥，万夫畚锸开连岗。
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。
火山六月应更热，赤亭道口行人绝。
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。
脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。
越王勾践破吴归，义士还乡尽锦衣。
古戍苍苍烽火寒，大荒沉沉飞雪白。
先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。
言迟更速皆应手，将往复旋如有情。
空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。
嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。
乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。
幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。
长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。
碧酒时倾一两杯，船门才闭又还开。
连呼五白行六博，分曹赌酒酣驰晖。
只有所南心不改，泪泉和墨写离骚。
北雁春归看欲尽，南来不得豫章书。
翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。
塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。
共问寒江千里外，征客关山路几重？
丈夫何事空啸傲，不如烧却头上巾。
秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。
公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。
孤猿坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。
汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。
三度为郎便白头，一从出守五经秋。
莫言圣主长不用，其那苍生应未休。
人间岁月如流水，客舍秋不今又起。
不知心事向谁论，江上蝉鸣空满耳。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄！
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。
树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。
禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出奇兵。
两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
少小边州惯放狂，骣骑蕃马射黄羊。
如今年老无筋力，犹倚营门数雁行。
家本清河住五城，须凭弓箭得功名。
等闲飞鞚秋原上，独向寒云试射声。
塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。
早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。
青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。
古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。
壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。
只言啼鸟堪求侣，无那春风欲送行。
莫怨他乡暂离别，知君到处有逢迎。
仙人十五爱吹笙，学得昆丘彩凤鸣。
北亭夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。
能兼汉月照银山，复逐胡亭过铁关。
怨调慢声如欲语，一曲未终日移午。
红亭水木不知暑，忽弹黄钟和白纻。
清风飒来云不去，闻之酒醒泪如雨。
汝归秦兮弹秦声，秦声悲兮聊送汝。
青门金锁平旦开，城头日出使车回。
青门柳枝正堪折，路傍一日几人别。
东出青门路不穷，驿楼官树灞陵东。
花扑征衣看似绣，云随去马色疑骢。
灞头落花没马蹄，昨夜微雨花成泥。
黄鹂翅湿飞转低，关东尺书醉懒题。
须臾望君不可见，扬鞭飞鞚疾如箭。
高高亭子郡城西，直上千尺与云齐。
盘崖缘壁试攀跻，群山向下飞鸟低。
使君五马天半嘶，丝绳玉壶为君提。
酒行未醉闻暮鸡，点笔操纸为君题。
山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。
门前长跪双石人，有女如花日歌舞。
酒泉太守能剑舞，高堂置酒夜击鼓。
胡笳一曲断人肠，座上相看泪如雨。
琵琶长笛曲相和，羌儿胡人齐唱歌。
浑炙犁牛烹野驼，交河美酒归叵罗。
三更醉后军中寝，无奈秦山归梦何。
苜蓿峰边逢立春，胡芦河上泪沾巾。
沧浪独步亦无悰，聊上危台四望中。
忽逢江上春归燕，衔得云中尺素书。
横垂宝幄同心结，半拂琼筵苏合香。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。
表独立兮山之上，云容容兮而在下。
杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。
采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。
雷填填兮雨冥冥，猨啾啾兮狖夜鸣。
风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
争将世上无期别，换得年年一度来。
曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。
马思边草拳毛动，雕眄青前睡眼开。
老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
成纪星郎字义山，适归高壤抱长叹。
词林枝叶三春尽，学海波澜一夜干。
风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。
只应物外攀琪树，便著霓裳上绛坛。
虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。
鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。
良马足因无主踠，旧交心为绝弦哀。
九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。
河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。
藏书万卷可教子，遗金满籯常作灾。
鲤鱼吹浪江波白，霜落洞庭飞木叶。
问翁臂折来几年，兼问致折何因缘。
是时翁年二十四，兵部牒中有名字。
将欲辞君挂帆去，离魂不散烟郊树。
楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。
不论世外隐君子，佣儿贩妇皆冰玉。
玉门关城迥且孤，黄沙万里白草枯。
五千甲兵胆力粗，军中无事但欢娱。
可怜绝胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰。
枥上昂昂皆骏驹，桃花叱拨价最殊。
大厦元非一木支，欲将独力拄倾危。
痴儿不了公家事，男子要为天下奇。
当日奸谀皆胆落，平生忠义只心知。
端能饱吃新州饭，在处江山足护持。
银鞍金络到平地，汉东太守来相迎。
余既还山寻故巢，君亦归家渡渭桥。
清风吹歌入空去，歌曲自绕行云飞。
欲问花枝与杯酒，故人何得不同来？
山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。
疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。
外物寂中谁似我，松声草色共无机。
呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。
仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。
小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
雪中何以赠君别，惟有青青松树枝。
一声已动物皆静，四座无言星欲稀。
元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。
月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。
正是玉人肠绝处，一渠春水赤栏桥。
主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。
冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
朝发轫于太仪兮，夕始临乎于微闾。
车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。
出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。
光明齐于日月兮，文采耀燿于玉石。
湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。
几家夫妇同罗帐，几个飘零在外头？
九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青乾。
倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下霑轼。
握剞劂而不用兮，操规矩而无所施。
鸾凤翔于苍云兮，故矰缴而不能加。
秦家筑城避胡处，汉家还有烽火燃。
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。
愿作天池双鸳鸯，一朝飞去青云上。
云见日月初生时，铸冶火精与水银。
狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。
九月降霜秋早寒，禾穗未熟起青乾。
太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷。
是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。
稍待秋风凉冷后，高寻白帝问真源。
遂使王公与卿士，游花冠盖日相望。
去岁嘉禾生九穗，田中寂寞无人至。
人间岐路知多少，试向桑田问耦耕。
南风吹山作平地，帝遣天吴移海水。
水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。
箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。
秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。
渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。
携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳褥。
燎熏炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲。
曲既扬兮酒既陈，朱颜酡兮思自亲。
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。
江山相雄不相让，形胜争西天下壮。
更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。
披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。
征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。
岩际窟中藏鼹鼠，潭边竹里隐鸬鹚。
今夜只应还寄宿，明朝拂曙与君辞。
君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。
汉将归来虏塞空，旌旗初下玉关东。
别有豪华称将相，转日回天不相让。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。
同来野僧六七辈，亦有文士相追随。
江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。
正叹他人命不长，那知自己归来丧！
未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
四方上下逐东野，虽有离别无由逢？
半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。
秋草生庭白露时，故园诸弟益相思。
桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕轻摇橹。
秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。
两地江山万余里，何时重谒圣明君。
城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。
海角崖山一线斜，从今也不属中华。
请君试问东流水，别意与之谁短长？
重吟真曲和清吹，却奏仙歌响绿云。
秦赵虎争血中原，当去抱关救公子。
萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞。
从来只有情难尽，何事名为情尽桥。
火山五月行人少，看君马去疾如鸟。
都护行营太白西，角声一动胡天晓。
昔登江上黄鹤楼，遥爱江中鹦鹉洲。
阿兄两持庆州节，十年骐驎地上行。
潭潭大度如卧虎，边头耕桑长儿女。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
床中绣被卷不寝，至今三载闻余香。
闺中只是空相忆，不见沙场愁杀人。
君又暂来还径往，醉吟谁复伴衰翁。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
君独不见长城下，太人骸骨相撑拄。
鸾扇斜分凤幄开，星桥横过鹊飞回。
云雨无情难管领，任他别嫁楚襄王。
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧。
山东豪吏有俊气，手携此物赠远人。
为君下箸一餐饱，醉著金鞍上马归。
荡舟何处采莲人，爱惜芙蓉好颜色。
田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。
谢公正要东山妓，携手林泉处处行。
灯前侍婢泻玉壶，金铛乱点野酡酥。
紫绂金章左右趋，问著只是苍头奴。
玉盘纤手撒作卢，众中夸道不曾输。
骑将猎向城南隅，腊日射杀千年狐。
北阙青云不可期，东山白首还归去。
夜来雨横与风狂，断送西园满地香。
清淮奉使千余里，敢告云山从此始。
叹息老来交旧尽，睡来谁共午瓯茶。
文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。
羡他虫豸解缘天，能向虚空织罗网。
白露洒叶珠离离，十月霜风吹不到。
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。
车軏折兮马虺颓，惷怅立兮涕滂沱。
帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。
虎兕争兮於廷中，豺狼斗兮我之隅。
花开花落二十日，一城之人皆若狂。
魂茕茕兮不遑寐，目眽眽兮寤终朝。
九歌毕奏斐然殊，鸣琴竽瑟会轩朱。
遽傽遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。
鲁国大道宽又平，文姜动身天刚亮。
入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。
青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。
撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。
情沉抑而不达兮，又蔽而莫之白也。
惸茕独而不群兮，又无良媒在其侧。
惜吾不及古人兮，吾谁与玩此芳草？
雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。
甂瓯登于明堂兮，周鼎潜潜乎深渊。
天生我兮当闇时，被诼谮兮虚获尤。
心烦憒兮意无聊，严载驾兮出戏游。
周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。
世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。
羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。
愍余命兮遭六极，委玉质兮於泥涂。
思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。
吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚。
仰长叹兮气噎结，悒殟绝兮咶复苏。
云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。
走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如？
念灵闺兮隩重深，原竭节兮隔无由。
望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。
丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
月寒江清夜沉沉，美人一笑千黄金。
先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。
去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。
嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。
曾于方外见麻姑，闻说君山自古无。
元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。
宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。
竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。
春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。
泉沙软卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。
雉飞鹿过芳草远，牛巷鸡埘春日斜。
秀眉老父对樽酒，茜袖女儿簪野花。
漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。
宁羞白发照清水，逢时壮气思经纶。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
君王自起新丰后，项羽何曾在故乡。
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
从来闭在长门者，必是宫中第一人。
门横金锁悄无人，落日秋声渭水滨。
红叶下山寒寂寂，湿云如梦雨如尘。
不为困穷宁有此？只缘恐惧转须亲。
国亡家破欲何之？西子湖头有我师。
日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。
惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。
远去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。
昨夜圆非今夜圆，却疑圆处减婵娟。
一年十二度圆缺，能得几多时少年。
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。
林邑东回山似戟，牂牁南下水如汤。
蒹葭淅沥含秋雾，橘柚玲珑透夕阳。
非是白蘋洲畔客，还将远意问潇湘。
独绕虚亭步石矼，静中情味世无双。
山蝉带响穿疏户，野蔓盘青入破窗。
二子逢时犹死饿，三闾遭逐便沉江。
我今饱食高眠外，唯恨醇醪不满缸。
曾留宋玉旧衣裳，惹得巫山梦里香。